Nova York, 09/12/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, ao receber do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) o Prêmio "Mahbub ul Haq", por contribuição destacada ao desenvolvimento humano. 

Divulgação 


Quando tomei conhecimento de que meu nome havia sido escolhido para este prêmio, naturalmente fiquei muito satisfeito, mas ao mesmo tempo fui tomado de certa hesitação.

Meu pensamento foi o seguinte: há algo de estranho em um Presidente receber um prêmio individualmente.

Porque o que os Presidentes fazem é sempre resultado de um esforço coletivo.

Em última análise, se um Presidente é capaz de realizar algo, é porque toda a nação – ou pelo menos a maior parte dela – está a seu lado e o apóia.

Para não falar do trabalho de milhares de pessoas no serviço público, no Congresso Nacional, nas ONGs e na sociedade em geral.

Sem a dedicação desprendida dessas pessoas, os objetivos do desenvolvimento humano não poderiam avançar.

Mas, a pensar mais sobre o assunto, dei-me conta de que poderia haver algum significado em meu comparecimento aqui para receber esta homenagem.

Seria uma oportunidade inestimável para divulgar e dar renovado impulso aos esforços empreendidos por toda a nação brasileira.

Porque isto é, na verdade, o que aconteceu no Brasil nos últimos anos.

Toda uma nação, fortalecida na democracia e unida na aspiração por justiça, dedicou-se a trabalhar para fazer mudanças onde mudanças eram necessárias.

Daí eu me sentir muito honrado com a companhia de um grupo de ministros e parlamentares brasileiros nesta cerimônia de hoje.

Ao mesmo tempo, não posso negar que este é para mim, também, um momento de realização pessoal. Agradeço à minha mulher, Ruth, que tem dedicado muita energia ao desenvolvimento humano e que sempre me apoiou. Meu agradecimento, também, a cada um dos membros da minha família que vieram juntar-se a mim nesta ocasião.

Senhoras e Senhores,

Em minha plataforma política de 1994, quando fui candidato pela primeira vez nas eleições presidenciais, a frase de abertura do capítulo inaugural dizia: "O Brasil não é mais um país subdesenvolvido; é um país injusto".

Permitam-me explicar o significado daquela frase no contexto social e político do Brasil.

Durante muito tempo, os brasileiros atribuíram seus problemas sociais à noção vaga do "subdesenvolvimento".

Este é um daqueles conceitos que deveriam vir acompanhados de um aviso: "cuidado, este conceito pode ser prejudicial ao seu senso de responsabilidade".

É claro que o Brasil é menos desenvolvido do que outros países. Não há dúvida sobre isso. 

É claro que há problemas no plano internacional que limitam nossas oportunidades de desenvolvimento: regras injustas, protecionismo nos países mais afluentes, turbulência nos mercados financeiros. Tão pouco há dúvida sobre isso.

Mas mesmo conscientes desses fatos, tínhamos a obrigação de parar de reclamar sobre nosso destino e, em vez disso, de tomá-lo em nossas próprias mãos.

E nosso dever era o de não usar os problemas internacionais ou pretexto do "subdesenvolvimento" como desculpa para perpetuação das injustiças em nossos países.

Este é o sentido daquela nossa frase.

O foco devia mudar do desenvolvimento para a justiça. 

Era tempo de enfrentarmos nossas próprias responsabilidades e colocar a casa em ordem, ao menos naquilo que estivesse ao nosso alcance.

E assim fizemos.

Começamos por colocar a inflação sob controle, com o Plano Real.

Não foi uma tarefa fácil, nem era ela um fim em si mesmo. 

Por que isso era tão importante? 

Por uma razão muito simples. 

Porque nas décadas anteriores, a espiral inflacionária tinha sido o mais importante fator de perturbação do desempenho da economia brasileira.

Também, e isso é o cerne da questão, porque a inflação não era meramente um problema de macroeconomia. Era, acima de tudo, uma questão de justiça social. 

Quando os cidadãos se rebelaram contra a monarquia absoluta no século XVIII, um dos principais gritos de guerra era: "não pode haver imposto sem representação" .

É um princípio fundamental da ética política. 

Um princípio que era pisoteado diariamente pela hiperinflação. 

Porque a inflação é precisamente isso: um imposto sem representação. 

Pior: é uma forma não democrática de taxação, dirigida contra os pobres, contra os desprotegidos pela indexação ou pelos diversos arranjos financeiros aos quais tinham acesso a classe média e os mais ricos. 

Por isso derrubamos a inflação e a mantivemos em níveis muito baixos apesar das crises internacionais enfrentadas nos últimos anos.

Como resultado, realizamos o que foi possivelmente a maior redução sustentada da pobreza na história do Brasil.

Cerca de dez milhões de brasileiros cruzaram a linha da pobreza.

Isso nos deu uma base nova a partir da qual podíamos trabalhar. 

E de fato trabalhamos, para introduzir as necessárias mudanças e avançar na educação, na saúde, na reforma agrária e na proteção social.

Os resultados estão à vista de todos.

A escolaridade aumentou significativamente, sobretudo entre as crianças mais pobres.

O Brasil hoje pode afirmar com orgulho que estamos muito próximos do objetivo de ter todas e cada uma de nossas crianças frequentando as salas de aulas.

O trabalho infantil reduziu-se em 25 por cento. 

A mortalidade infantil caiu, notadamente nas áreas mais pobres do Nordeste do Brasil.

A expectativa de vida subiu em torno de 4 por cento, e essa taxa é substancialmente mais alta do que a média mundial no mesmo período.

Centenas de milhares de novas famílias foram assentadas no campo pelo Governo, mais durante os últimos oito anos do que nas três décadas anteriores.

A Arca desses assentamentos equivale a 200 mil quilômetros quadrados.

Isto é mais de seis vezes o território da Bélgica e duas vezes e meia o território da Áustria.

Implantamos uma rede de proteção social. 

Uma rede que funciona efetivamente para milhões de brasileiros, através de doze diferentes programas de assistência ao menos favorecido, envolvendo mais de R$ 30 bilhões por ano (mais de U$ 8 bilhões, pela taxa de câmbio atual).

Isso equivale praticamente ao total do imposto de renda arrecadado pelo Governo de pessoas físicas e jurídicas. A comparação evidencia o fato de que esse tipo de política pública tem um impacto direto sobre a distribuição de renda.

E nossa rede de proteção social faz uso das modernas tecnologias, como o cartão magnético, de forma a assegurar que os recursos cheguem diretamente aos que deles precisam.

Isso eliminou os esquemas de intermediação e corrupção que tradicionalmente assolavam a assistência social no Brasil.

O salário mínimo, medido em termos reais – isto é, descontando a inflação – alcançou seu nível mais elevado em 40 anos.

Adotamos um programa anti-AIDS reconhecido no mundo como um modelo. 

E de fato é um programa muito bom, porque coloca as necessidades dos pacientes em primeiro lugar, especialmente ao garantir o acesso a medicamentos mais baratos.

Um dos desafios em política social é fazer bom uso de recursos escassos. 

O foco deve ser colocado nos mais pobres, nos mais necessitados. 

E isso não é assim tão fácil quanto poderia parecer.

Há interesses conflitantes, pressões políticas e mesmo falta de informação.

Por isso, uma das tarefas básicas deve ser a definição cuidados de onde estão as necessidades mais prementes.

Ao fazer isso, o trabalho do PNUD proporcionou-nos um instrumento valioso.

Por exemplo, o nosso "Projeto Alvorada" empregou extensivamente a metodologia do Índice de Desenvolvimento Humano de forma a estabelecer as propriedades e selecionar os municípios que enfrentam os problemas mais sérios.

Isso nos ajudou a garantir que nosso trabalho fosse orientado pelas carências sociais, e não pela conveniência política.

Se lhes parece que estou contando vantagem sobre esses progressos do Brasil, é porque talvez eu de fato esteja.

Espero contar com sua compreensão e indulgência nesse ponto.

Penso que um pouco de contar vantagem sobre seu país faz parte, de alguma forma, das atribuições de um Presidente.

Nunca é difícil encontrar pessoas que lhes digam como a situação vai mal ou quão distante estamos de nossas metas.

Há algumas décadas, quando se discutiam aspectos da teoria do desenvolvimento, meu amigo Albert Hirschman – movido por sua "propensão à autosubversão" – levantou uma idéia nova.

Disse-nos: é muito bom que se discuta e se teorize sobre os obstáculos ao desenvolvimento, mas há um outro problema; devemos também prestar atenção aos obstáculos que nos impedem de perceber o desenvolvimento.

Essa afirmação chamava a atenção, pois Hirschman era uma das maiores autoridades em teoria do desenvolvimento.

E sempre me recordo dessa visão de Hirschman ao refletir sobre as tendências pessimistas que às vezes prevalecem no Brasil, assim como em outros países que enfrentam situações similares.

Por isso, penso que não seja totalmente improcedente que um Presidente ocupe às vezes a tribuna para lembrar ao povo que o copo já está cheio pela metade.

Mas é também um dever do Presidente lembrar – a si próprio e aos outros – que o copo ainda está metade vazio.

De fato, o que se alcançou no Brasil nos últimos anos deve ser visto como um começo.

Ainda temos um caminho longo a percorrer.

Restam muitas tarefas diante de nós.

E o apelo da justiça social continuará a ser ouvido no Brasil – espero – com vozes que se tornam cada vez mais fortes, mas sem perder a civilidade.

Através de sua história, o Brasil teve muitas oportunidades, mas ao mesmo tempo desperdiçou um bom número delas.

Conhecemos as distorções resultantes do domínio colonial e da sombra que ele projetou sobre as nossas perspectivas de desenvolvimento.

Na independência, em 1822, deixamos de avançar com rapidez em direção à abolição da escravatura, que durou até 1888. 

Mais tarde, em diferentes momentos, o esforço de construção da democracia e do Estado de direito encontrou fortes resistências.

Como resultado, atravessamos dias escuros de ditadura, e nossa sociedade foi atingida por graves violações dos direitos humanos e das liberdades fundamentais.

Hoje, temos oportunidades sem precedentes.

E o Brasil está determinado a não desperdiçá-las.

As recentes eleições foram uma demonstração exemplar de virtude cívica.

Mostraram, fora de qualquer dúvida, que a democracia no Brasil não é mera instituição formal.

É uma força viva.

Uma força canalizada através de procedimentos honestos e que está enraizada nos corações e nas mentes dos cidadãos.

Uma força que tornará possível no Brasil, nos anos e nas décadas vindouros, continuarmos a fazer as mudanças e reformas através do diálogo e em paz.

Precisamos consolidar a estabilidade econômica.

No passado, dizia-se que o preço da liberdade é a eterna vigilância. Hoje, da mesma forma, podemos dizer que o controle da inflação exige vigilância permanente.

Precisamos aperfeiçoar nosso sistema tributário, atualizá-lo e eliminar problemas que inibem nossa capacidade de competir na economia internacional.

Precisamos encontrar, de uma vez por todas, uma solução sustentável e justa para a questão da seguridade social.

E precisamos reformar nossas estruturas políticas, e continuar aprimorando nossa democracia.

O que fizemos até agora nos dará força para seguir adiante.

Quando deixar o Governo no dia 1º de janeiro, sentirei a satisfação de olhar para trás e ver que nossos esforços deram frutos. 

Para mim, um sociólogo por formação, a maneira certa de fazer isso seria conferir dados, cifras e estatísticas.

Nada de errado nesse procedimento, e eu certamente o seguirei.

Mas, como um futuro ex-Presidente, encontrarei maior satisfação, tanto do ponto de vista racional, quanto emocional, em refletir sobre o verdadeiro significado de todas aquelas estatísticas em termos humanos.

E o que elas significam é que uma criança recém-nascida no Brasil de hoje, de uma família pobre, em um município pobre, terá chances muito melhores na vida.

Em primeiro lugar, terá mais chance de sobreviver, porque sua mãe terá tido certamente acesso à assistência médica, por intermédio de um dos 162 mil agentes comunitários de saúde que trabalham nas áreas pobres, ou também por intermédio de uma das 15 mil equipes de saúde de família.

Mais tarde, essa criança terá melhores chances de ter uma boa educação.

Certamente irá à escola, e muito provavelmente não terá que trabalhar em uma idade precoce – porque sua família será apoiada pelo Governo para mantê-la na escola.

Sua expectativa de vida será consideravelmente maior do que a das crianças nascidas no Brasil no início da década de noventa. 

E viverá em liberdade, em uma democracia dinâmica, em uma economia estável.

Então, com a passagem dos anos, terá oportunidade de ler livros e jornais, de discutir e de pensar, como um cidadão livre, sobre como fazer do Brasil um país cada vez melhor para seus filhos.

Se minha obra de Presidente ajudou essa criança a ter melhores chances na vida, então valeu a pena.

Gosto de pensar que foi assim, mas nem por isso tomarei o crédito pelo trabalho de tantos outros.

Por isso, ao agradecer a vocês todos, ao PNUD e ao meu amigo Mark Malloch Brown, faço-o em nome de todos aquele que ajudaram a dar às crianças brasileiras, e a todos os brasileiros, melhores oportunidades na vida.

Senhoras e Senhores,

Conheci o professor Mahbud ul Haq algum tempo atrás.

Conversávamos na época sobre os seus estudos, que foram importantes no projeto para a elaboração dos relatórios nacionais do PNUD com base no conceito do desenvolvimento humano.

Acompanhei seu trabalho, assim como os de Amartya Sen, cuja participação foi decisiva na elaboração do IDH.

Estou convencido de que a introdução da noção do desenvolvimento humano foi uma das contribuições mais significativas, em tempos recentes, aos esforços de promoção do desenvolvimento no âmbito da comunidade internacional.

Por isso, sinto-me orgulhoso de ser o primeiro a receber este prêmio.

Ser reconhecido, por um órgão internacional com o prestígio do PNUD, como alguém que colocou o desenvolvimento no centro da agenda política brasileira, é algo que me emociona imensamente.

Mas sem qualquer falsa modéstia, tenho que dizer que o prêmio não é meu.

Eu dedico a todos aqueles que ajudaram, em alguns casos mesmo antes do meu Governo, a alcançar as conquistas sociais que mencionei aqui.

E o dedico a todas as crianças brasileiras que agora têm novas oportunidades para o futuro.

Dedico-o aos brasileiros mais pobres, que recuperaram a esperança.

Para mim, pessoalmente, esse prêmio é um sinal de que dei o melhor de mim como Presidente de meu país.

Certamente, meu Governo deixará tarefa ainda em aberto.

Mas nada me deixa mais satisfeito do que ter colocado o Brasil no rumo certo.

Estabilização econômica, reformas estruturais, acesso aos mercados mundiais, luta contra a pobreza, a proteção ambiental, a necessidade da transformação social, o desenvolvimento humano – todas essas são questões que vieram para ficar.

Há muitos anos, Luiz Inácio Lula da Silva e eu estivemos juntos em episódios inesquecíveis de nossa luta pela defesa da democracia, pelos direitos dos trabalhadores brasileiros e pelas aspirações de todo o nosso povo.

Sob sua nova liderança, aposto, o Brasil continuará a avançar.

E novos ganhos sociais virão.

Tenho confiança que assim será.

Muito obrigado pela atenção.


Bávaro, República Dominicana, 16/11/2002

Texto-base de notas para discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da XII Cúpula Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo. 
Agradeço, em primeiro lugar, a calorosa hospitalidade do povo e do governo da República Dominicana.

Sinto-me feliz ao voltar a esta nação amiga.

Esta é minha última participação como Presidente do Brasil em uma Cúpula Ibero-Americana.

Posso dizer, com satisfação, que, ao longo de meus oito anos na Presidência, nunca faltei a estes nossos encontros.

Foi para mim um privilégio ser parte deste processo.

Processo que tem sido o de construção e fortalecimento de uma comunidade de idéias e de ações entre os povos ibero-americanos.

Sempre valorizei o contato direto entre os líderes da nossa Comunidade.

São momentos únicos em que podemos conversar com franqueza, com informalidade, e com isso aprofundar nossas convergências.

A cultura e a história comum que nos unem são forças extraordinariamente fortes.

É nelas que se forjam as identidades duradouras, os vínculos afetivos que são próprios de um sentimento de fraternidade entre os povos.

Mas nosso diálogo e nossa cooperação não se limitam a fortalecer esses vínculos. Orientam-se também por valores fundamentais.

O primeiro deles é a democracia.

O segundo é o desenvolvimento – incluída aí a busca da justiça social.

Tanto no plano da democracia quanto no do desenvolvimento, a Ibero-América sofreu transformações importantes nas últimas décadas.

Já houve tempo em que nossos países sofreram com a mão pesada do autoritarismo.

Já houve tempo em que parecia mais distante a esperança de prosperidade e de justiça para nossos povos.

As últimas décadas redefiniram nossa identidade.

Tornaram-na indissociável dos valores da liberdade e de um caminho de modernização econômica, com uma crescente inserção dos países ibero-americanos no mundo globalizado.

Portugal e Espanha fortaleceram-se com a integração à União Européia.

Na América Latina, as iniciativas de integração fizeram avanços sem precedentes – no Mercosul, na Comunidade Andina, no Mercado Comum Centro-Americano, bem como na construção de uma infra-estrutura física integrada na América do Sul.

Impõe-se com alta prioridade, em nossa agenda, o esforço de conformação de um ambiente mundial mais propício ao desenvolvimento.

Como Presidente do Brasil, tenho salientado a importância da construção de um sistema mais eqüitativo de comércio internacional e da busca de uma arquitetura financeira menos sujeita a turbulências e a crises, portanto mais favorável ao crescimento econômico.

É preciso afirmar sem meias palavras: o protecionismo dos países mais ricos e a instabilidade dos fluxos financeiros internacionais são, hoje, obstáculos consideráveis ao crescimento nos países em desenvolvimento.

Daí a importância dos processos de integração que envolvem os dois lados dessa equação – os mais ricos e os mais pobres.

É o caso da discussão da ALCA, dos entendimentos com a União Européia e das tratativas na Organização Mundial do Comércio para uma nova rodada de negociações multilaterais.

Temos grandes tarefas diante de nós.

A de fazer com que o comércio internacional, organizado em bases justas, contribua para a superação dos privilégios e das desigualdades entre os países.

A de buscar maior estabilidade no sistema financeiro internacional.

As distorções do mercado não se corrigem por si mesmas.

É imprescindível um sistema de normas legítimas, sancionadas multilateralmente, que reflita um princípio simples: mais oportunidades para os que mais precisam de oportunidades.

Isso significa que nenhum processo de integração poderá prosperar se não atribuir a necessária prioridade aos temas de maior interesse para os mais pobres.

Como o tema da agricultura, o do assim chamado “anti-dumping”, o das regras de propriedade intelectual, o das barreiras não-tarifárias e o das distorções das normas sanitárias.

Esses temas são fatores decisivos não apenas para o impulso ao crescimento econômico, mas também para o êxito na promoção do desenvolvimento sustentável, como foi o esforço feito na Conferência de Joanesburgo.

No plano político, o compromisso com a democracia e com o desenvolvimento nos dá a chave para a leitura do atual cenário internacional.

Leva-nos a ver com preocupação o recrudescimento da ameaça do terrorismo – que não é uma ameaça a um país, mas a toda a humanidade, porque parte de um princípio que é errado e que é incompatível com o sistema demorático.

Por isso, uma das tarefas mais importantes de nosso tempo talvez seja a de combater essa ameaça, em todas as suas formas, fortalecendo simultaneamente os direitos humanos e as liberdades fundamentais.

Em última análise, a melhor arma contra o terrorismo é a difusão da crença nos valores democráticos e o reforço dos princípios do direito internacional.

A resposta que precisamos dar – e que precisamos dar com urgência – a esses desafios deve ser, em cada momento, em cada ação específica, inspirada por uma preocupação de legitimidade.

E a legitimidade, no plano internacional como no âmbito interno, vem do diálogo e da participação.

A legitimidade vem da deliberação conjunta, que é a única base possível para a responsabilidade conjunta.

O unilateralismo não é solução.

As Nações Unidas foram construídas sobre a aceitação mútua de alguns princípios elementares: noções como a da tolerância, a do respeito aos direitos humanos, a da igualdade soberana dos Estados, a do não-uso da força e a de solução pacífica de controvérsias.

Ao menos do ponto de vista do Brasil, a sabedoria daqueles princípios permanece intacta.

Tudo isso nos mostra a complexidade e a delicadeza das tarefas com que nos defrontamos.

O Brasil sente-se, hoje, fortalecido pela estabilidade econômica, pelo amadurecimento de sua democracia e pelo impulso à obra de transformação social.

Acompanha os desdobramentos na cena internacional com a preocupação de ser, invariavelmente, uma força construtiva, uma força em favor da paz, da segurança, da liberdade e da superação das injustiças.

A Comunidade Ibero-Americana haverá de continuar a prestar sua contribuição para o alcance desses objetivos.

Senhores Chefes de Estado e de Governo,

Há poucas semanas, concluímos no Brasil com enorme êxito um processo democrático de escolha para cargos executivos – Presidente e Governadores – e legislativos – Câmara dos Deputados e uma parte do Senado Federal.

Mobilizou-se um eleitorado de mais de 115 milhões de pessoas.

Todo o processo transcorreu em condições exemplares, em ampla liberdade de discussão, com um debate substantivo.

Demonstrou-se que o Brasil é, hoje, uma democracia completa, e ademais uma democracia informatizada, o que permitiu presteza e segurança na apuração dos resultados.

Falo de tudo isso, perdoem-me, com certo orgulho.

Orgulho, não porque isso seja obra do Presidente, porque não é.

Orgulho, porque isso é uma conquista da sociedade brasileira.

E porque é com grande satisfação que o Brasil mostra ao mundo essa face democrática, essa capacidade de debate e de condução de seus próprios destinos.

Dentro de algumas semanas, terei a satisfação de passar a faixa presidencial para meu sucessor.

Voltarei à minha vida de simples cidadão, mas não deixarei de ter presença no debate público.

E certamente guardarei e cultivarei com carinho a lembrança de tantas coisas boas que foram parte dessa experiência na chefia do Governo e do Estado brasileiro.

Entre essas coisas, estará a memória da convivência com os colegas e amigos desta Comunidade Ibero-Americana.

Foi, para mim, um privilégio e um aprendizado.

Faço votos de que a nossa Comunidade prossiga com determinação no seu caminho de realizações.

Desejo todo êxito aos que deverão continuar a conduzir essa tarefa.

E todo êxito, também, aos que a ela virão proximamente somar seus esforços e sua contribuição.
Muito obrigado.


Oxford, 14/11/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de recebimento do título de Doctor of Civil Law by Diploma da Universidade de Oxford. 

Divulgação 


Recebo este título da Universidade de Oxford como gesto de renovado apreço pelo Brasil e seu povo.

Sou, desde sempre, admirador de Oxford.

Sei da contribuição que a Universidade tem prestado à democracia parlamentar britânica, de Gladstone a Tony Blair, sem falar dos Oxonians que fizeram história na diplomacia e nas finanças.

Também me considero cativo dos pensadores que promoveram em Oxford a tradição liberal inglesa, como Isaiah Berlin, um verdadeiro apóstolo da liberdade e do pluralismo.

Tenho alguma familiaridade com a academia britânica.

Ensinei nos anos setenta em universidade vizinha, criada por dissidentes de Oxford, mas que soube manter uma convivência correta e enriquecedora com sua Alma Mater.

Pelo menos foi o que nos assegurou Lord Jenkins na Rede Lecture de 1988.

Se estive em Cambridge, não foram poucos os professores e estudantes brasileiros que souberam usufruir da hospitalidade e excelência de Oxford.

A criação do Centro de Estudos Brasileiros confirma Oxford como espaço de pesquisa e reflexão sobre o Brasil.

Na verdade, a Inglaterra jamais deixou de contribuir para o conhecimento do Brasil.

Permitam-me recuar no tempo e citar algumas obras seminais.

Lembro o relato de viagem de Maria Graham, um inspirado retrato de nossos primeiros anos. Ela também nos legou um esboço da experiência colonial.

Depois veio a obra clássica de Robert Southey, que, sem ter visitado uma vez sequer o país, mapeou com invejável tino sua evolução histórica.

A história do Brasil viria a constituir, como sabemos, um rico filão para os estudiosos ingleses.

Perdemos há poucos anos Charles Boxer, que deixou um legado imprescindível para os que buscam compreender o declínio do Império Português.

Mas os primórdios da Independência e o Brasil monárquico ainda contam com leitores da envergadura de Kenneth Maxwell e Leslie Bethell.

Se os ingleses acompanharam o Brasil, a Inglaterra sempre fez parte do imaginário brasileiro.

O encantamento é recíproco.

Não me refiro apenas à importância do pensamento inglês para a cultura brasileira, de que são mostras o diálogo de Machado de Assis com Laurence Sterne e a presença do constitucionalismo anglo-saxão em Rui Barbosa.

Penso também nos brasileiros que pensaram a experiência inglesa.

E o fizeram com nota, invariavelmente, positiva.

Joaquim Nabuco é um bom exemplo.

Em seu ensaio autobiográfico, Minha Formação, a Inglaterra – onde serviu como diplomata – é tema maior.

Nabuco fala de Londres, que lhe causou, de todas as cidades, a mais profunda impressão, pela solidez e majestade, mas também pelo recato e urbanidade.

Percebe, na metrópole do mundo, a singularidade inglesa.

Louva o espírito inglês, a norma tácita de conduta que a Inglaterra inteira parecia obedecer.

Era a coexistência da tradição com o progresso.

Nabuco escreveu no fim do século XIX, aquele que, para muitos, teve mais de cem anos, prolongados como foram seus efeitos.

As palavras de Nabuco soavam como garantia de que, para onde rumasse a história, a Inglaterra, sem sobressalto, atenta ao futuro, far-se-ia presente.

Gilberto Freyre não foi menos efusivo na demonstração de seu apreço pelo feitio inglês.

Privilegiava os figurantes mudos da história.

Asa Briggs chegou a situá-lo como precursor da história material ou, se quisermos, da história da vida privada.

Em Ingleses no Brasil, Gilberto teceu um mosaico do que faziam os alfaiates, mecânicos, operários, artistas de circo, fotógrafos, modistas e atrizes inglesas que povoaram o Brasil na primeira metade do século XIX.

Para Freyre, o inglês foi um propagador da experiência tropical em suas variadas manifestações, dos hábitos populares às moradias, da culinária aos ritos, das igrejas às fazendas.

Daí a assimilação que Gilberto Freyre faz entre a maneira de ser inglesa e brasileira.

Ingleses e brasileiros sabem acatar a diferença, ainda que isto implique um difícil equilíbrio de contrários.

Isto somente foi possível, arremata Freyre, pela disponibilidade nos trópicos da virtude tão inglesa do “compromise”.

A mesma observação foi feita por José Honório ao ressaltar a conciliação e o espírito de reforma na evolução da sociedade brasileira.

Há, de fato, muitos pontos em comum entre ingleses e brasileiros.

A começar pelo trabalho conjunto a favor de um modelo progressista de governança.

Coincidimos na busca continuada de um equilíbrio ótimo entre Estado e Mercado.

Por caminhos próprios, aprendemos o quanto importa conciliar eqüidade e eficiência.

O desafio assume urgência indeclinável no Brasil pela magnitude das carências sociais.

Mas não a ponto de ameaçar o respeito ao dissenso.

Pelo contrário. Se algo se delineia no horizonte político brasileiro, é a radicalização da democracia, no melhor sentido da palavra.

É o reforço da participação da sociedade na condução da coisa pública.

O Brasil é como nunca a expressão de seu povo.

Traz o signo da esperança, do pluralismo.

Pluralismo de etnias, crenças e costumes, que também pauta uma visão de mundo.

Queremos um mundo onde a diversidade seja norma e não heresia.

A tolerância, virtude e não vício.

Isaiah Berlin gostava da expressão kantiana de que “out of the crooked timber of mankind no straight thing was ever made”.

Era seu Leitmotiv contra os paradigmas absolutos.

Preferia a realidade como ela era, plural, sem soluções últimas, por redentoras que soassem.

Assim o Brasil gostaria que se orientasse a comunidade das nações.

Pela utopia de uma governança global democrática e o respeito às normas multilaterais de convivência.

Crescemos na interação com os outros. 

Queremos continuar a prosperar em diálogo com o mundo.

Agradeço, uma vez mais, à querida Universidade de Oxford pela distinção que, por meu intermédio, concede ao povo brasileiro.



Muito obrigado.


Oxford, Inglaterra, 13/11/2002

Texto-base da palestra do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, sobre o tema “Por uma Governança Global Democrática: Uma Perspectiva Brasileira” (Cyrill Foster Lecture). 
Gostaria, antes de tudo, de expressar minha satisfação em retornar a Oxford e falar para uma audiência amiga e interessada na visão que se tem no Brasil da realidade internacional.

Quero partilhar com vocês algumas impressões sobre fenômeno que me parece característico da cena contemporânea.

Refiro-me ao descompasso entre economia e política, entre a interdependência crescente dos mercados e a ausência continuada de mecanismos efetivos de governança em escala global.

Costumo dizer que a economia está globalizada, mas a política não.

Se a transnacionalização dos processos produtivos e a expansão dos fluxos financeiros e comerciais parecem ter chegado para ficar, o mundo continua a carecer de atualização da estrutura de deliberação e coordenação política criada no imediato pós-guerra.

Sei bem que não se trata de uma situação estática.

Ocorreram desdobramentos dignos de registro nos últimos anos.

Lembro a criação do Grupo dos 20, foro que me parece representativo o suficiente para assumir função de maior envergadura no acompanhamento e eventual regulação da economia mundial.

Poderia mencionar, ainda, os mecanismos informais que foram criados para discutir novos modelos de acomodação entre o papel do Poder Público e a ação do mercado, como os encontros da “progressive governance”, reunindo lideranças social-democratas do mundo desenvolvido e de países emergentes.

Mas o fato é que, malgrado essas iniciativas pontuais, observa-se um claro hiato entre as transformações em curso nos padrões de produção e circulação de riquezas e o passo lento com que se busca aprimorar os instrumentos políticos de supervisão e controle. 

Não há como ignorar o grau de exposição das administrações nacionais à desenvoltura praticamente absoluta das forças de mercado. 

Se me coubesse singularizar uma causa comum de instabilidade das contas nacionais ao redor do mundo, apontaria a movimentação desordenada e irracional do capital financeiro.

Não foram poucas as ocasiões em que ressaltei a importância de se discutir mecanismo normativo que conferisse maior previsibilidade à movimentação do capital de curto prazo.

Cheguei a propor também o fim dos paraísos fiscais, fonte não apenas de especulação financeira, mas de evasão tributária, corrupção e lavagem de dinheiro. 

Meu apelo encontrou algum eco, ainda que limitado.

Sei que a Cepal tem elaborado textos contundentes a respeito do fenômeno especulativo e seus efeitos sobre a América Latina.

Também me satisfaz perceber que ex-funcionários graduados do sistema de Bretton Woods, como Joseph Stiglitz, manifestam-se a favor de uma renovação das instituições financeiras multilaterais.

Bastaria, na verdade, como sugere Stiglitz, que condições fossem geradas para que o arcabouço montado em Bretton Woods resgatasse sua finalidade original.

O Fundo Monetário Internacional, por exemplo, foi criado para assegurar estabilidade à economia mundial e não para manter-se impassível diante de desdobramentos reconhecidamente nocivos às economias emergentes. 

O Banco Mundial, por sua vez, nunca foi dotado dos recursos necessários para fazer jus ao papel de promotor ativo do desenvolvimento.

E o que dizer do plano comercial? A Organização Mundial do Comércio tem-se revelado à altura da tarefa de corrigir as assimetrias que ainda persistem nas trocas de bens e serviços entre os Estados?

Essa tem sido a firme expectativa do Governo e da sociedade brasileira em relação à rodada de negociação cujos fundamentos foram definidos, e bem definidos, em Doha.

É chegado momento de a OMC suprir a maior lacuna da Rodada Uruguai do GATT: a desagravação tarifária e não-tarifária do comércio agrícola.

Se há um pleito recorrente na diplomacia econômica brasileira, é exatamente o da reivindicação por maior acesso aos mercados agrícolas europeu e norte-americano.

O pleito tem sido apresentado na OMC, mas também nas tratativas com a União Européia e no plano hemisférico.

São negociações importantes e igualmente complexas, onde não cabe preferência. Encontramos obstáculos em ambas as frentes, mas também são vastas as potencialidades de ganho, tanto de um lado, como do outro. 

O Brasil assumiu há pouco em Quito, ao lado dos Estados Unidos, a co-presidência das negociações da ALCA.

Posso dizer que meu sucessor herdará uma base consistente para a defesa de uma integração hemisférica justa e simétrica.

Apresentei na Reunião de Cúpula de Québec expectativas caras à sociedade brasileira quanto aos objetivos maiores do acordo.

Insisti sobre a necessidade de que a ALCA atenda, de maneira equilibrada, aos anseios de todo o hemisfério.

Nas deliberações realizadas até o momento, porta alguma foi fechada à afirmação dos interesses nacionais nas diferentes áreas de negociação.

Pelo contrário, os termos e cronograma negociados permitem ampla latitude de ação aos futuros negociadores.

Estou certo de que o Brasil continuará a assumir de forma plena esse desafio.

Tenho afirmado que soberania não existe para ser proclamada, mas sim para ser exercitada, com naturalidade, firmeza e persistência.

Sem esquecer de atribuir a importância devida ao fato de que, quanto mais progredirmos nas negociações externas, mais espaço o país terá para a afirmação de suas potencialidades.

O Brasil há de aproveitar as possibilidades abertas pelo comércio exterior para a geração de divisas, renda e empregos.

Sobretudo agora que a estrutura montada ao longo dos últimos anos para a promoção do comércio exterior começa a produzir resultados mais vultosos, como indica a estimativa de que o saldo da balança comercial em 2002 ultrapasse o patamar de 10 bilhões de dólares. 

A persistirmos nesse rumo, como tudo leva a crer que o faremos, os ganhos serão certos.

Recorrendo a dados apresentados pelo economista-chefe do Banco Mundial, Nicholas Stern, em recente Conferência Ibero-americana, lembro que, nos anos noventa, os países que aumentaram seu comércio exterior conseguiram crescer a uma taxa média de 5% por ano.

Já os países que não incrementaram suas trocas tiveram um crescimento médio negativo de 1%.

Quanto ao impacto do comércio exterior sobre o bem estar social, os dados apontam que a única região do mundo onde se observou uma queda acentuada da pobreza na última década foi o Sudeste Asiático, onde é maior a participação do comércio na renda nacional.

No mesmo diapasão, as estimativas do Banco Mundial indicam que a liberalização multilateral do comércio asseguraria, na América Latina e no Caribe, até 2015, que o número das pessoas que vivem com menos de dois dólares por dia cairia em 40 milhões.

Isto corresponde ao dobro do que ocorreria na ausência do esforço liberalizante.

São números por demais eloqüentes para que se insista em uma inserção competitiva do país na economia internacional.

Isto passa não apenas pelas negociações na OMC, na ALCA ou com a União Européia, mas também pelo aprofundamento do Mercosul e pelas iniciativas em curso com a Comunidade Andina, o México e a América Central.

Para não falar dos entendimentos já encetados com a África do Sul, China, Índia e Rússia. 

O universalismo sempre foi o método por excelência da ação externa brasileira.

Somos fadados à diversidade.

Por conta de nossa história e formação.

Daí o empenho do Brasil em defender o multilateralismo.

Defendemos desde sempre as Nações Unidas como guardiã legítima da paz e da segurança internacional.

Acolhemos a convergência de posições no Conselho de Segurança sobre a questão do Iraque e temos plena confiança de que os objetivos da comunidade internacional serão alcançados por meios pacíficos e negociados.

A democratização dos mecanismos de decisão é um pleito maior de nossos tempos.

Representatividade é condição de legitimidade, mas também de eficácia.

Quanto mais representativo for o sistema decisório, maior será sua capacidade de assegurar o consentimento daqueles a que se destinam suas normas.

As Nações Unidas teriam muito a ganhar com a reforma e ampliação do Conselho de Segurança. 

Bem como com uma presença ainda mais ostensiva em temas de interesse inadiável para a sociedade internacional, como direitos humanos e meio ambiente.

O Brasil já se tornou Parte do Tribunal Penal Internacional, que esperamos iniba de vez a reedição das práticas abomináveis do genocídio e das limpezas étnicas.

Nada justifica que prevaleça no campo da proteção internacional dos direitos humanos a regra de dois pesos e duas medidas. 

A lei deve ser igual para todos, independentemente de toda e qualquer consideração de poder.

O mesmo se aplica aos instrumentos de proteção do meio ambiente.

O Brasil tem procurado concorrer para que o Protocolo de Quioto conte com a mais ampla e necessária participação da comunidade dos Estados.

Desdobramentos como o TPI e os acordos ambientais nos animam a cogitar da possibilidade de um novo contrato internacional, amparado não na lógica da supremacia, mas em uma nova ética, a da solidariedade.

Um contrato que seja sensível aos anseios dos novos atores na dinâmica internacional, a começar pelos movimentos sociais.

Mas que também reconheça a indispensável mediação dos Estados nacionais, instâncias que talvez ainda melhor reflitam a soberania popular.

O importante, de todo modo, é que a comunidade internacional saiba congregar esforços para a perseguição de ideais maiores, sem prejuízo do pluralismo de culturas, valores, percepções.

Afinal de contas, parece-me imprópria a alegada antinomia entre temas transnacionais e diversidade cultural.

Quanto mais nos aproximarmos da realização de princípios universais, como o primado da pessoa humano e o desenvolvimento sustentável, menos óbices haverá de existir para o pleno florescimento das especificidades locais.

O Brasil está credenciado a contribuir para fazer vingar essa nova utopia.

Traz um Estado cada dia mais poroso e atento aos reclamos sociais.

E comporta uma sociedade civil com capacidade crescente de crítica e mobilização.

Sei que este país trilha a mesma senda.

Que saibamos continuar a caminhar juntos na construção de um mundo mais próspero e fraterno, onde a felicidade geral seja compreendida como a felicidade de todos e de cada um.

Que saibamos continuar a trabalhos juntos pela afirmação de uma governança global democrática.

Muito obrigado.


Lisboa, 12/11/2002

Texto-base para o discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido pela Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira - cerimônia de outorga do prêmio “Homem do Ano Brasil-Portugal e Portugal-Brasil 2002”. 

Divulgação 


É com grande orgulho que recebo esta homenagem da Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira. 

Sempre fui admirador de Portugal e de seu povo. Nasci no Rio de Janeiro, provavelmente a mais portuguesa das cidades brasileiras. Cresci em São Paulo, cujo cosmopolitismo deve muito à vitalidade da comunidade portuguesa.

Como acadêmico, fiz questão de familiarizar-me com as características próprias da presença e da influência lusitana nos trópicos. 

Compreendi que, por mais original que seja o Brasil, somos indiscutivelmente portugueses em nossa matriz cultural, na forma de sociedade que desenvolvemos e no estilo de convivência que adotamos.

O mundo constituído por nós é, inegavelmente, um mundo que o português criou e que nós, brasileiros, soubemos adaptar e transformar. 

Aprendi cedo, com Sérgio Buarque de Holanda, a valorizar a maleabilidade demonstrada pelo colonizador na ocupação do território brasileiro. 

Gilberto Freyre fez-me ver a plasticidade do português e a sua disposição para aceitar o outro e absorver fatores culturais exógenos. 

Jaime Cortesão e Barradas de Carvalho ensinaram-se a defender um lusitanismo democrático, que abrangesse os países lusófonos da África.

Mais tarde, juntei-me aos que clamavam pelo fim do autoritarismo nos dois lados do Atlântico. Aplaudi com entusiasmo a Revolução dos Cravos.

Feita a opção pela vida pública, continuei como Senador e Ministro a conviver de perto com Portugal. 

Assisti à incorporação e à afirmação desse grande país na União Européia. 

Acompanhei com entusiasmo a redescoberta do Brasil pela diplomacia e pelos investidores portugueses. 

Defendi a parceria entre nossos países para a promoção da lusofonia por meio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 

Trabalhei junto com os outros países da CPLP no apoio à reconstrução do Timor Leste.

Desde 1994, quando ocupei pela primeira vez o cargo de Presidente da República, tive o privilégio de visitar Portugal seis vezes. 

Durante todos esses anos tive ainda a satisfação de dialogar com líderes como Jorge Sampaio, António Guterres e agora com o Primeiro-Ministro Durão Barroso. Penso aqui também, entre outros, no meu querido amigo Mário Soares. 

É, portanto, hoje, com grande prazer que podemos lançar um olhar retrospectivo sobre esses últimos anos. 

Com base na extraordinária intensificação do diálogo político e do intercâmbio econômico a partir de 1995, as relações entre Brasil e Portugal vivem atualmente um dos momentos mais positivos de sua história. 

Construímos uma agenda densa e moderna, na qual os vínculos tradicionais de amizade se vêem complementados por novos interesses e empreendimentos comuns.

Um dos principais elementos dessa nova parceria são os investimentos portugueses no Brasil, o surgimento de alianças transatlânticas envolvendo associações entre empresas dos dois países, a coordenação de posições e ações conjuntas na CPLP e a concertação bilateral no âmbito das negociações entre o Mercosul e a União Européia.

Vários fatores impulsionaram essa aproximação.

Do lado português, lembraria a redemocratização e a clara e acertada opção deste país pela integração comunitária. Portugal cresceu muito desde a entrada na União Européia, ganhou prestígio internacional, fortaleceu o seu desenvolvimento econômico, social e cultural, ao mesmo tempo em que consolidou uma sólida democracia pluralista.

O Brasil, por sua vez, também adquiriu maior projeção, como resultado da consolidação de suas instituições democráticas, do peso e da abertura de sua economia e do próprio dinamismo de sua sociedade. O êxito do processo de estabilização econômica e a retomada do crescimento reacenderam a confiança da população no futuro do país.

O Brasil avançou consideravelmente nos últimos anos em termos institucionais, políticos, econômicos e sociais. 

As mudanças ocorridas dos dois lados propiciaram condições favoráveis para um adensamento sem precedentes das relações bilaterais em todos os campos, da economia à cultura, da educação à ciência e tecnologia.

Esse novo patamar não teria sido atingido não fosse a vontade política de nossos Governos, o interesse de nossas sociedades em ampliar o diálogo luso-brasileiro e a confiança e o desejo de investimento de empreendedores dos dois lados do Atlântico. 

Durante os oito anos em que estive à frente do Governo brasileiro, testemunhei com grande entusiasmo a significativa inflexão da política externa portuguesa em relação ao Brasil. 

Já a partir de 1996, verificou-se uma mudança significativa nos números dos investimentos portugueses no meu país, que passou a ser a destinação prioritária e preferencial do movimento de projeção externa de grandes empresas portuguesas. 

Desde então, os principais grupos econômicos portugueses têm investido e atuado ativamente no Brasil. Isso representou uma mudança qualitativa e quantitativa de grande transcendência nas relações entre os dois países. 

Portugal faz-se hoje presente nos setores brasileiros de alimentação, eletricidade, cimento, telecomunicações, distribuição de energia, turismo e bancos, entre outros.

Por outro lado, grupos brasileiros também têm demonstrado maior interesse por Portugal, aqui instalando-se e desenvolvendo-se em setores como o da construção civil e do comércio varejista. 

Ao fortalecimento do intercâmbio econômico veio juntar-se o interesse pela ação conjunta em espaços integrados, com vistas a desenvolver as potencialidades da associação inter-regional Mercosul – União Européia e Brasil-Portugal-África (o que incluiria agora também o Timor Leste). 

Em breve entregarei a faixa presidencial a meu sucessor. Estamos realizando, no Brasil, um processo de transição de que podemos nos orgulhar e que é ilustrativo do grau de amadurecimento de nossas instituições democráticas.

No plano das relações com Portugal, o quadro não poderia ser mais auspicioso. 

Estou convencido de que a nova administração terá todo o interesse em dar continuidade ao aprofundamento das relações luso-brasileiras. 

Nem poderia ser diferente uma vez que a intensidade das relações bilaterais foge hoje à esfera meramente política para encontrar lastro em sistemas de solidariedade e de cooperação que envolvem língua, cultura, afetos e interesses comuns. 

O que se construiu nos últimos anos na amizade luso-brasileira constitui uma base a partir da qual se avançará ainda mais, com novos investimentos, novos empreendimentos conjuntos, novos passos no intercâmbio comercial.

Para mim, é especialmente gratificante ter sido parte de tudo isso, e ter contribuído para o êxito dessas iniciativas.

Por isso, repito, é com emoção e com muito orgulho que recebo esta homenagem feita, não tanto a mim, mas sobretudo ao Presidente do Brasil.

Agradeço à Câmara de Comércio, na pessoa de seu Presidente, o Dr. António do Espírito Santo Bustorff, por essa manifestação de apreço ao Brasil e aos brasileiros.

E agradeço pela hospitalidade que, como sempre, nos faz sentir em casa e nos deixa contentes de estarmos tão próximos de um povo que admiramos e pelo qual temos, no Brasil, um carinho todo especial.

Muito obrigado a todos.


Lisboa, 12/11/2002

Texto-base de notas para discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de cerimônia de outorga do título de “Presidente Honorário” da Associação Industrial Portuguesa (AIP). 

Divulgação 


Sinto-me muito honrado com esta distinção que me é conferida pela Associação Industrial Portuguesa.

Em primeiro lugar, pelos laços afetivos que tenho com Portugal.

Mas além disso, porque tenho consciência de que o setor privado português – e a indústria portuguesa em particular – tem sido um dos artífices centrais do aprofundamento do intercâmbio econômico entre Portugal e Brasil.

Quero agradecer a todos os membros da AIP, e em especial a seu Presidente, Dr. Jorge Rocha de Matos, que é um grande amigo do Brasil.

Estive à frente do Governo brasileiro nos últimos oito anos. Nesse período, assistimos a um aumento muito expressivo da presença de investimentos portugueses no Brasil, especialmente a partir de 1996.

Os principais grupos econômicos portugueses tiveram a visão clara das oportunidades que se abriam no Brasil da estabilidade econômica e do Brasil que construía uma nova inserção – uma inserção mais moderna, e menos tímida – no cenário da economia internacional.

Até 1995 o estoque total de investimentos portugueses chegava apenas a US$ 350 milhões. Em 1996, Portugal era o 26° investidor no Brasil. 

Hoje os investimentos atingem o patamar de US$ 10 bilhões, o que faz de Portugal o quinto maior investidor estrangeiro no Brasil, atrás apenas dos Estados Unidos, da Espanha, da Holanda e da França, e à frente de parceiros tradicionais como a Alemanha. 

Com isso o Brasil responde atualmente por cerca de 50% do total dos investimentos portugueses no exterior. 

Portugal teve uma participação muito expressiva no processo de privatizações. Só nesse contexto, entraram no Brasil cerca de US$ 4,8 bilhões, o que corresponde a cerca de 7% do total arrecadado com as privatizações.

Este foi, talvez, o grande momento de inflexão em nossas relações econômicas. 

Recentemente, mais de quarenta grandes e médias empresas portuguesas instalaram-se no Brasil. 

As empresas maiores foram pioneiras. À luz dos bons resultados obtidos, as empresas pequenas e médias seguiram o mesmo caminho. 

Uma das principais características desses investimentos mais recentes é sua diversificação, envolvendo áreas de novas tecnologia, indústria e serviços. 

Ao mesmo tempo, grupos empresariais brasileiros também passaram a dirigir maior atenção a Portugal, e aqui vieram para instalar-se a para ajudar a desenvolver setores como o da construção civil ou o do comércio.

O comércio entre Brasil e Portugal também aumentou nesse período, embora não em um ritmo comparável ao dos investimentos.

Por mais que a pauta do comércio tenha se diversificado – como de fato se diversificou – e a corrente de intercâmbio tenha quase dobrado desde 1994 – passando de US$ 384 milhões para US$ 700 milhões no ano passado –, não resta dúvida de que esses números ainda estão aquém do que seria de se esperar. 

Portugal, que é um dos cinco maiores investidores externos do Brasil e o terceiro maior no processo de privatizações, responde por apenas meio por cento do comércio exterior brasileiro, não chegando a figurar sequer entre nossos vinte maiores parceiros comerciais. 

É chegada a hora de reverter esse quadro, de fazer com que também no campo comercial tenhamos uma parceria diferenciada.

Isso nos leva a duas linhas de conclusões.

Primeira: existe ainda todo um universo de oportunidades e de potencialidades a ser explorado por empresários do Brasil e de Portugal na dinamização do intercâmbio entre os dois países.

A segunda conclusão é a de que o aprofundamento dos laços econômicos resultante do nível de investimentos coloca de forma incontornável em nossa agenda a questão das negociações entre Mercosul e União Européia para promover a liberalização do comércio entre os dois blocos.

São muitas e muito amplas as oportunidades que poderão ser abertas para os investidores dos dois lados do Atlântico com a desejada associação Mercosul – União Européia. 

Portugal representa uma importante porta de entrada para os produtos brasileiros na União Européia.

Da mesma forma que o Brasil constitui um espaço único de oportunidades para a entrada de produtos portugueses nos países do Mercosul.

Já temos tido sinais promissores de dinamismo no intercâmbio comercial.

Os números do comércio Brasil-Portugal de 2000/2001 parecem sugerir uma retomada, no longo prazo, do crescimento do volume total do comércio.

Bons resultados nas negociações entre o Mercosul e a União Européia poderiam impulsionar ainda mais fortemente as trocas comerciais.

O Brasil de hoje é um país fortalecido economicamente.

Fortalecido pela estabilidade da moeda, pela capacidade – já demonstrada – de manter a inflação sob controle.

Fortalecido pelo enraizamento de uma cultura da responsabilidade fiscal, que hoje, no Brasil, não é apenas uma norma de bom senso, mas uma obrigação prevista em lei e imperativa para todos os gestores de políticas públicas.

É um país fortalecido por reformas que afastaram obstáculos ao desenvolvimento, reduziram ou eliminaram monopólios, e articularam um Estado mais ágil, mais eficiente e orientado por uma mentalidade gerencial nova, mais moderna, voltada para resultados.

O processo eleitoral que acabamos de concluir, que renovou o Congresso Nacional, elegeu novos Governadores e o meu sucessor na Presidência, demonstrou, de forma cabal, a consolidação de nossas instituições democráticas.

Nas semanas anteriores às eleições, houve agitação e nervosismo nos mercados.

Agitação e nervosismo completamente infundados, porque os rumos da economia brasileira, no essencial, estão traçados.

E os rumos são claros: o do crescimento sustentado, o da justiça social e o da preservação da estabilidade.

Com isso, não tenho dúvida de que o futuro nos reserva realizações e êxitos ainda mais importantes no relacionamento econômico e comercial com Portugal.

Ao longo dos últimos anos, o empresariado português soube compreender a profundidade das reformas realizadas no Brasil. 

Mesmo em momentos de certa turbulência, souberam ter a consciência das potencialidades de longo prazo.

Tiveram confiança na economia brasileira.

E com razão.

Por isso, é uma grande honra, para o Presidente do Brasil, receber esta homenagem tão destacada da Associação Industrial Portuguesa.

Agradeço emocionado e quero expressar, mais uma vez, minha confiança no futuro brilhante de nosso intercâmbio – que será sempre um intercâmbio de interesses recíprocos, mas que será sempre, também, uma parceria entre amigos e um diálogo entre irmãos. 

Muito obrigado.


Lisboa, 11/11/2002

Texto-base para o discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na 17a Reunião Extraordinária do Comitê de Concertação Permanente da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Aqui estamos entre amigos, e entre irmãos.

Temos agora também a presença de um irmão mais jovem, que é o Timor Leste, que desde julho nos honra com sua participação nesta Organização.

É também com satisfação que vejo, aqui, a presença de dois amigos.

Primeiro, o Embaixador João Augusto de Médicis, que trouxe sua experiência e seu talento diplomático para a Secretaria-Executiva da CPLP.

Além disso, o Embaixador José Gregori, meu companheiro de longa data, que tantos serviços prestou ao Brasil e que tem chefiado com grande competência a Embaixada do Brasil em Lisboa.

Em 1996, quando nascia a CPLP, não faltaram as vozes pessimistas ou céticas. Seis anos passados desde a sua fundação, não tenho qualquer dúvida em afirmar que a CPLP veio para ficar.

Consolidou-se como um instrumento essencial de cooperação.

Em 1996, o que era, até então, apenas uma boa idéia, tornou-se um compromisso de fraternidade e solidariedade.

Esse compromisso ganhou substância, aprofundou-se e passou a refletir-se em práticas e realizações concretas.

O resultado é o adensamento da rede de interesses que vinculam nossas sociedades.

A identidade lusófona e nossos valores comuns constituem a base dessa aproximação.

A igualdade e o respeito à soberania, como sempre acreditamos, são fundamentais para guiar a vida das organizações internacionais.

Devemos continuar por este mesmo caminho.

Isso é especialmente importante em um contexto internacional em que, tristemente, igualdade e soberania resultam tantas vezes subordinados a outras prioridades.

Aqui, ao contrário, vemos a igualdade e a soberania de todos como instrumentos indispensáveis na busca do desenvolvimento e da paz.

É o que nos permite utilizar os laços forjados no passado como ferramenta para realizar uma visão comum do futuro.

Compartilhamos problemas e preocupações relativas à inserção de nossos países no cenário internacional.

Defrontamo-nos com os desafios novos de uma época marcada pela ação de forças e influências que desconhecem fronteiras e que exercem seus efeitos em escala global.

Nesse contexto, a difusão e promoção da língua portuguesa assumem importância cada vez maior.

Porque a globalização não pode significar uniformidade lingüística, nem homogeneidade de pensamento.

A verdadeira universalidade da cultura não é incompatível com as diferenças.

Cada idioma é, por assim dizer, uma visão própria do mundo.

Uma visão que se reflete nas obras da literatura, na produção cultural, na vida cotidiana.

No caso da língua portuguesa, temos o privilégio de um idioma que incorporou, com a difusão geográfica que teve início já na época das grandes navegações, uma extraordinária diversidade de experiências nacionais e regionais, com uma riqueza e complexidade culturais que atravessam Europa, América, África e Ásia.

Nosso compromisso com a língua portuguesa e com a cultura traduz-se, ao mesmo tempo, em na determinação de trabalharmos juntos para promover a cooperação, impulsionar o desenvolvimento e consolidar a paz.

Temos tarefas complexas a realizar.

É muito importante a expectativa de que a cooperação entre nós possa resultar em benefícios tangíveis, especialmente para os países lusófonos de menor desenvolvimento relativo.

Demos um passo correto quando decidimos, na Conferência de Brasília, a transformação da Reunião dos Pontos Focais de Cooperação em órgão da CPLP.

A cooperação para o desenvolvimento – muito especialmente na dimensão Sul-Sul – permanece como uma das orientações centrais da política externa brasileira.

Recentemente, alegrou-me ver o modelo brasileiro de cooperação citado como o de resultados mais promissores no relatório de avaliação da Nova Agenda para o Desenvolvimento da África nos anos 90.

A vocação profunda da CPLP é a de aproximar nossos países e nossas sociedades.

Após seis anos, esta é uma tendência irrefreável.

São cada vez mais freqüentes, e mais densos, os contatos entre nós. E não apenas entre funcionários de Governos, mas entre órgãos legislativos, entre entidades da sociedade civil e empresas.

As deliberações em nossa comunidade têm-se voltado para temas cruciais de nossa época, como questões ligadas à cidadania, à circulação de pessoas, à cooperação econômica e comercial.

Como todos aqui talvez já saibam, esta será, talvez, a última vez que participo, como Presidente da República, de um evento da CPLP.

No dia 1o de janeiro, entregarei o cargo a meu sucessor, Luiz Inácio Lula da Silva, eleito há poucas semanas.

Não tenho dúvidas de que ele dará continuidade, com igual interesse e igual dedicação, à participação do Brasil na CPLP, como uma das diretrizes prioritárias de nossa política externa.

Quanto a mim, quero reafirmar que, tendo tido o privilégio de conviver com tantos colegas e amigos de todos os países aqui presentes, continuarei, pela vida afora, a ser um devoto da CPLP.

Muito obrigado.


Brasília, Palácio Itamaraty, 26/09/2002

Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço oferecido ao Presidente da República Argentina, Eduardo Alberto Duhalde. Brasília, Palácio Itamaraty, em 26 de setembro de 2002 
Ao renovar as boas vindas a Vossa Excelência, Presidente Duhalde, gostaria de transmitir uma mensagem muito especial de amizade e confiança ao povo e ao governo da Argentina.

Sua visita nos anima a reafirmar a unidade irreversível que estamos construindo entre nossos países.

Esteja seguro, caro Presidente, de que o Brasil acredita na recuperação da Argentina e em sua capacidade de crescer.

A Argentina tem uma história de progresso e pujança econômica, de lutas sociais, de riqueza cultural.

Este patrimônio é a garantia de que, mesmo em circunstâncias mais adversas, é possível vencer as crises.

Infelizmente, o apoio da comunidade internacional tem sido tímido.

Os organismos financeiros ainda não fizeram tudo o que podiam para ajudar a Argentina.

Espero que venham a fazê-lo em breve.

Por coincidência, Brasil e Argentina preparam-se para mudanças de governo.

Mudanças costumam dar margem a expectativas e ansiedades.

Nem sempre por motivos racionais, trazem nervosismo aos mercados.

Mas nada justifica as absurdas variações cambiais dos últimos dias e tampouco o aumento sem precedentes do famigerado “risco-país”.

É como se a continuidade democrática em nossos países, pela qual tanto lutamos, ficasse agora sujeita a avaliações supostamente idôneas de consultores e operadores de mercado.

Isso, sem dúvida, seria uma involução.

O que determina o rumo de um país é a vontade soberana de seu povo, queiram ou não os especuladores.

Quando se olha a situação real da economia, fica evidente que esses fenômenos são resultado apenas de jogo de interesses - interesses que não são os de nossos países, que não são os de nosso povos.

Por isso, Presidente Duhalde, quero expressar o reconhecimento do Brasil pelo empenho de seu governo em atravessar com êxito este momento delicado da história argentina.

Quero saudar os integrantes da comitiva que o acompanha – Ministros, Governadores, altos funcionários e homens de negócio – e cuja presença aqui entre nós simboliza a crença da Argentina em seu relacionamento com o Brasil.

Simboliza a mesma crença no Mercosul.

O Brasil reafirma também seu compromisso com a Argentina e com o Mercosul.

Não simplesmente porque o fortalecimento do nosso projeto de integração é um sinal positivo para os investidores internacionais.

Sabemos que o mercado ampliado de nossos países e a contribuição do Mercosul para a estabilidade política e econômica da região são valorizados lá fora.

Mas esse compromisso é parte de uma crença maior.

É a crença em nosso destino comum, em nossa capacidade de construirmos juntos o futuro.

É com essa crença e esse compromisso que temos encontrado solução para os problemas que naturalmente surgem de uma relação tão intensa quanto a nossa.

Hoje, estamos dando provas disso.

Renovamos o acordo automotivo.

Superamos as restrições comerciais através do esforço que ficou consagrado como o de “limpar a mesa”.

A mesa, agora, está limpa e convida a nos debruçarmos sobre ela para trabalhar em novos projetos conjuntos, para planejar os próximos passos da nossa integração.

Flexibilizamos as normas relativas ao financiamento do comércio.

Esta é uma grande conquista, que permite ampliar os horizontes do nosso intercâmbio em um momento de dificuldades não apenas no plano regional, mas também no plano global.

É o que continuaremos a fazer nos mais variados campos: transportes, energia, educação e cultura, ciência e tecnologia, cooperação fronteiriça.

Estamos avançando também na integração com os demais parceiros da América do Sul.

Confio em que, ainda no meu Governo, possamos concluir as negociações com a Comunidade Andina.

Isso confirma que o Mercosul há de ser um alicerce do desenvolvimento em todo a região sul-americana.

Como tem sido, sempre, um alicerce da paz e da democracia.

Presidente Duhalde,

A Argentina sempre foi uma referência fundamental na minha vida acadêmica e na minha vida política.

Às pesquisas de sociólogo, pude acrescentar a vivência de homem público, o que me aproximou ainda mais deste vizinho querido.

Como Presidente do Brasil, dediquei muitas horas do meu dia-a-dia à Argentina, à construção da nossa aliança estratégica, ao fortalecimento da nossa confiança.

Continuarei pela vida afora com essa dedicação.

E tenho certeza de que, dentro de poucos meses, meu sucessor estará fazendo o mesmo.

Acredito que Brasil e Argentina devem enfrentar juntos os desafios da globalização: integrar cadeias produtivas, aumentar sua competitividade, disputar juntos os mercados internacionais.

O Brasil não contempla nenhuma iniciativa ou projeto regional sem a parceria com a Argentina.

Os entendimentos a que chegamos nesta visita de Vossa Excelência servem de resposta aos céticos e pessimistas.

A cooperação Brasil-Argentina não comporta nem pessimismo, nem medo ou desânimo diante das adversidades.

Juntos, participamos das negociações sobre a ALCA e a possibilidade de um acordo de livre comércio com a União Européia.

Juntos, combatemos o apego dos países ricos ao protecionismo, em particular dos produtos agrícolas.

E se juntos podemos fazer tudo isso é porque muitas afinidades e interesses nos aproximam.

Dispomos de uma estrutura econômica sofisticada, capaz de atrair investimentos produtivos e absorver novas tecnologias.

Tenho, por isso, confiança sem limites no futuro da nossa integração.

Peço aos presentes me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal do Presidente Eduardo Duhalde, ao êxito constante do Mercosul e à amizade permanente entre o Brasil e a Argentina.


Joanesburgo, 02/09/2002

Declaração conjunta do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, e do Chanceler da República Federal da Alemanha, Gerhard Schröder 

Divulgação 


Reunidos por ocasião da Cúpula do Desenvolvimento Sustentável o Presidente Fernando Henrique Cardoso e o Chanceler Federal Gerhard Schröder reafirmaram as tradicionais e excelentes relações entre o Brasil e a Alemanha, em particular a uma longa e frutífera cooperação em temas ambientais e de desenvolvimento sustentável.

2. Lembraram a sua visão comum sobre a necessidade de tratar da mudança global do clima pela implementação, na maior medida possível, das disposições da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e do seu Protocolo de Quioto. Ambos reafirmaram forte interesse em sua rápida entrada em vigor. Instam os países que ainda não o fizeram a tomar as medidas para a sua ratificação.

3. O Brasil e a Alemanha apoiam a adoção de práticas ambientais e de padrões de desenvolvimento sustentáveis. Com esta finalidade, o Brasil e a Alemanha identificaram o aumento da frota de veículos que utilizam o combustível renovável etanol, de 100.000 unidades adicionais, assim reduzindo as emissões em cerca de 7 milhões de toneladas de dióxido de carbono em 10 anos, como um projeto potencialmente importante sob o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo do Protocolo de Quioto.

4. Uma força-tarefa bilateral examinará as modalidades e a institucionalização deste projeto e produzirá um relatório final para ambos governos dentro de três meses.


Joanesburgo, 02/09/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na sessão de abertura da Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável. 
Somos milhares aqui, mas certamente expressamos preocupações e ansiedades de milhões de pessoas. Na verdade, de toda a humanidade.

Por isso, gostaria de cumprimentar o Governo da África do Sul e, em especial, o meu amigo, Presidente Thabo Mbeki, por sua liderança na realização desta reunião de cúpula. 

Há dez anos, no Rio de Janeiro, iniciamos uma ambiciosa jornada. 

Esse empreendimento visionário consagrou a necessidade de incorporar considerações ambientais aos projetos de desenvolvimento.

Hoje estamos reunidos não apenas para reafirmar esses princípios, mas sobretudo para assumir compromissos com ações concretas.

O Brasil vem a Joanesburgo com olhos postos no futuro, mas com as mãos prontas para o trabalho de agora.

Seria imoral assistir passivamente à destruição dos complexos ecossistemas de que depende a vida na Terra.

Precisamos explorar os recursos naturais com racionalidade.

Há resistências, há oposições a serem vencidas. É nossa tarefa comum vencer o poder da inércia ou da indiferença.

É imprescindível encontrar o equilíbrio entre prosperidade econômica, proteção do meio ambiente e justiça social.

Só há uma resposta possível: um novo paradigma de desenvolvimento.

Um paradigma que esteja baseado no princípio das responsabilidades comuns mas diferenciadas.

Nossa aspiração ao desenvolvimento e ao bem-estar não pode limitar o direito das gerações futuras de fazerem suas próprias escolhas.

Queremos preservar a biodiversidade, não apenas por seu valor intrínseco, mas também por seus benefícios, que devem ser repartidos com as comunidades detentoras dos recursos. 

O mesmo princípio vale para a proteção dos conhecimentos tradicionais. 

Por isso, estamos propondo a criação do Fundo para a Diversidade Biológica, que começará com modestos, quase simbólicos, recursos financeiros dos países detentores de maior biodiversidade.

Este Fundo estará, naturalmente, aberto a contribuições de outros países, organizações e empresas.

Há cerca de duas semanas, criamos, na Amazônia setentrional, a maior área de proteção de floresta tropical do mundo – o Parque Nacional do Tumucumaque.

Desejo convidar a comunidade internacional a apoiar esta iniciativa.

Orgulhoso de sua extraordinária diversidade biológica, o Brasil não fugirá de suas responsabilidades.

Queremos uma matriz energética mais limpa. 

Para tanto, o Brasil trouxe a esta Conferência a proposta de que, até 2010, 10% de toda a energia utilizada no mundo seja de fontes renováveis.

É preciso deter o processo de aquecimento global.

O Brasil deseja trabalhar junto com seus parceiros – como já começamos a fazer com a Alemanha – no sentido de viabilizar projetos concretos de cooperação sob a égide do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo do Protocolo de Quioto.

Temos que encontrar resposta ao problema dos padrões insustentáveis de produção e consumo, que, infelizmente, ainda convivem com níveis desumanos de pobreza.

O novo desenvolvimento que buscamos é baseado nos valores da justiça, da igualdade e da cooperação.

O desenvolvimento não será sustentável se for injusto.

Nem será sustentável se estiver constrangido pelas dificuldades de uma globalização assimétrica.

A luta pela sustentabilidade passa pela construção de trocas internacionais mais eqüitativas, menos excludentes.

Passa por uma maior previsibilidade e estabilidade dos fluxos de capitais.

Pelo maior acesso a mercados para os países em desenvolvimento.

Precisamos fortalecer as parcerias internacionais para gerar melhores oportunidades de emprego.

Por tudo isso, precisamos de uma cooperação internacional fortalecida, para que o comércio seja, de fato, um motor do crescimento e do desenvolvimento.

Daí a nossa luta contínua contra o protecionismo no mundo desenvolvido.

Daí o combate permanente aos subsídios agrícolas e todo tipo de barreira tarifária ou não-tarifária.

São imperativos fundamentais na luta pela erradicação da pobreza.

O acordo alcançado em Doha sobre direitos de propriedade intelectual e saúde pública foi um sinal de esperança.

Foi muito importante para o Brasil, bem como para a África e diversas outras partes do mundo que sofrem a tragédia da AIDS e outras doenças.

Percorremos uma longa trajetória desde a Conferência do Rio.

O desenvolvimento sustentável foi alçado a uma posição de destaque na agenda internacional.

A mensagem é clara: temos que agir.

Senhoras e Senhores,

Gosto do conceito de "cidadania planetária".

Cabe-nos ir além da perspectiva meramente nacional, por mais legítima que seja.

Aqui estou para honrar o compromisso do Brasil com o legado da Rio-92.

A implementação efetiva e abrangente da Agenda 21 deve ser nossa máxima prioridade. 

Seu cumprimento só será garantido pela colaboração entre os Governos, em todos os níveis, e a sociedade civil.

Sabemos o que é necessário fazer. 

Haveremos de enfrentar decisões políticas difíceis.

Este é o momento. 

A responsabilidade é nossa.

Muito obrigado.


Montevidéu, Uruguai, 21/08/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço oferecido pela Associação de Dirigentes de Marketing, por ocasião da visita de Estado à República Oriental do Uruguai 
Gostaria de expressar, inicialmente, meu agradecimento à Associação de Dirigentes de Marketing pelo convite para este encontro.

É um prazer retornar a esta entidade, onde estive em 1997, durante minha primeira visita aqui como Presidente.

Desde então, muito mudou na situação da economia mundial, assim como na conjuntura de nossa região.

Tivemos que enfrentar várias crises e sucessivas dificuldades no plano econômico.

Dificuldades que resultam, algumas, de problemas característicos de países em desenvolvimento – como o são Brasil e Uruguai –, e, outras, de distorções e imperfeições que continuam a existir na economia global.

Nos últimos meses, nossos países se viram na circunstância de adotar medidas para adaptar-se a um cenário mundial definido – no jargão dos economistas – pela maior "aversão ao risco".

Por que maior aversão ao risco?

Esta seria uma discussão comprida demais para este encontro.

É um tema complexo, cuja consideração deveria envolver aspectos que vão desde a redução do ritmo de crescimento da economia global – inclusive e, sobretudo, das economias mais desenvolvidas –, até os escândalos financeiros e contábeis que estouraram nos últimos meses.

Tudo isso ocorre em uma conjuntura de grande sensibilidade. Não nos esqueçamos das preocupações que se colocaram a partir dos trágicos eventos de 11 de setembro.

O que realmente nos interessa neste cenário – a brasileiros e uruguaios – é identificar os desafios que se apresentam e buscar as formas de superá-los.

No Brasil, como todos sabem, a volatilidade econômica internacional se faz ainda mais complexa pela coincidência com o momento pré-eleitoral.

Falo de volatilidade, e quero enfatizar que se trata, de fato, de um fenômeno de superfície.

No Brasil, em muitos momentos tem sido surpreendente a discrepância entre a miopia dos mercados financeiros e os avanços na realidade da economia.

Há pouco, por exemplo, tivemos em uma mesma semana notícias extraordinariamente positivas:

a Petrobrás descobre novas reservas de petróleo; 
- duas grandes empresas siderúrgicas brasileiras anunciam acordos de fusão, que lhes permitirá uma presença muito mais forte no mercado internacional; 

- a safra de grãos chega a 100 milhões de toneladas este ano, não tanto por uma ampliação da área cultivada, mas por avanços na produtividade (46% de aumento na produtividade desde o começo dos anos 90);

- na balança comercial, acumulamos até o mês de agosto um superávit de 4,4 bilhões de dólares.

Entretanto, na mesma semana, continuava a instabilidade nos mercados de câmbio, com a especulação sobre o valor do dólar, com variações absurdas na taxa de "risco-país".

Que quer dizer isso tudo?

Quer dizer, em primeiro lugar, que se deve olhar mais para a economia real do que para as ficções financeiras, sobretudo quando estas ficções são mal feitas, por agências de avaliação de risco que vêem sua credibilidade questionada.

Em segundo lugar, quer dizer que os responsáveis pela liderança política devem ter a serenidade para compreender que as turbulências de curto prazo, as manobras especulativas, não podem fazer-nos perder o rumo.

E o rumo para o Brasil, hoje, é muito claro.

Eu lhes diria mesmo: o rumo no Brasil nunca foi tão claro, tão inequívoco.

Como os senhores todos sabem, com a estabilidade econômica alcançada desde o Plano Real, construímos um projeto de transformações que tem eliminado obstáculos ao desenvolvimento.

Criamos um ambiente favorável ao investimento e ao progresso com vistas a um padrão de crescimento sustentável e mais justo.

Isso se traduziu em resultados muito expressivos.

A inflação continua sob controle, apesar das dificuldades com o câmbio e de uma conjuntura internacional pouco favorável.

A economia cresceu entre 1993 e 2001, em termos acumulados, 31%. Nesse período, não houve um único ano de crescimento negativo.

Uma média de 3% ao ano não é a taxa de crescimento com a qual sonhamos, mas é um resultado significativamente superior ao que se registrou nos 12 anos anteriores a 1993, quando tivemos 5 anos de crescimento negativo na economia.

Já me referi ao aumento de produtividade na agricultura.

Posso falar com igual satisfação do que ocorreu na indústria.

Após a maior abertura da economia ao exterior no começo dos anos 90 – com a redução de tarifas e barreiras não tarifárias –, e fortalecida pela estabilidade do Real, a indústria brasileira atravessou um "choque" de competitividade.

E o fez com grande sucesso.

Desde 1991, a produtividade física do trabalho na indústria brasileira mais do que duplicou.

Produziu-se, em nossa indústria, uma verdadeira "revolução silenciosa", que se reflete na maior eficiência, na maior capacidade de competir em nível internacional, no número de certificados "ISO-9000".

Na verdade, foi uma "revolução laboriosa".

Nos últimos anos, o Brasil recebeu investimentos estrangeiros diretos da ordem de 150 bilhões de dólares.

De 1995 a 2001, passamos de 14,6 milhões de linhas telefônicas fixas a quase 48 milhões. O número de telefones celulares aumentou de 1,4 milhões para quase 30 milhões.

Já tínhamos em 2001 mais de 12 milhões de usuários da Internet no Brasil.

Em 1994, produzíamos cerca de 700 mil barris de petróleo por dia. Hoje, a meta para 2002 é mais de duas vezes esta quantidade: teremos algo ao redor de 1 milhão e meio de barris por dia.

Estes são apenas exemplos para reforçar meu argumento inicial: é muito importante, em nossos dias, olhar a economia real, e não apenas os relatórios das agências de avaliação de risco.

E deve-se olhar, também, a dimensão regional de nossa economia – porque nestes dias os países não podem ver-se de forma isolada, como se fossem auto-suficientes.

O processo de integração no Mercosul continua sendo uma prioridade para o Brasil.

Ao longo de meus dois mandatos como Presidente, e mesmo antes como Chanceler, fortaleceu-se em mim a certeza de que o processo de integração com os países vizinhos já assumiu – não só no Brasil, mas também no Uruguai, na Argentina, no Paraguai – as características de uma política de Estado.

O Mercosul já não é uma obra de gabinetes.

Reflete interesses concretos de nossas sociedades.

Nos momentos de incerteza e dificuldades, é necessário ter ousadia para avançar.

É assim que estamos trabalhando para intensificar os contatos entre os setores privados de nossa região, com vistas a promover as exportações do Mercosul para outros mercados.

Mas há que se fazer ainda muito mais.

Por isso, o Brasil defende a idéia de promover a integração das cadeias produtivas no Mercosul, através dos chamados "foros de competitividade".

Isso favorecerá a construção de um mercado comum ampliado, permitindo economias de escala e aumentos de produtividade para as empresas que atuem em nossa região.

Posso anunciar que meu Governo enviará ao Congreso Nacional, em breve, um projeto de lei pelo qual se estenderá a todos os países do Mercosul a chamada cláusula ‘tax sparing’. 

Com esta medida, já prevista em um acordo bilateral com o Paraguai, os investimentos de empresas brasileiras nos países do Mercosul serão dispensados do pagamento do imposto de renda.

Estou seguro de que este passo será muito importante para dinamizar os negócios em nossa região.

Entretanto, a integração não se limita à escala de produção. Ela se faz, também, com a adoção de regras claras para a ação dos agentes econômicos.

Não é por outra razão que o Governo brasileiro vem apoiando medidas para reforçar a segurança jurídica e o marco institucional do Mercosul.

Em fevereiro último, aprovamos em Buenos Aires um Sistema de Solução de Controvérsias que prevê a constituição de um Tribunal Permanente de Revisão.

O Brasil expressou seu apoio à progressiva transformação da Secretaria Administrativa do Mercosul em um núcleo que sirva como ponto de partida para pensar o progresso do bloco para além das limitações nacionais dos Estados que o integram.

Foi para mim uma grande satisfação respaldar, em Buenos Aires, em julho, a idéia da futura criação de uma Secretaria Técnica do Mercosul.

Os que falam do fim do Mercosul ignoram tudo isso.

Enganam-se.

Ignoram a capacidade de nossos países de trabalhar em um ambiente democrático para a crescente prosperidade de nossos povos.

Sei que esta visão é compartilhada pelo Presidente Batlle.

E esta comunidade de visão, ancorada em uma comunidade de interesses e valores, permite-nos vislumbrar com otimismo o futuro da nossa cooperação e integração.

Que não será, nunca, uma integração fechada ao mundo.

Participamos juntos das negociações com a União Européia e com os países das Américas, no quadro da discussão sobre a ALCA.

O Brasil tem uma visão muito clara desses processos.

Não os miramos de uma perspectiva ideológica.

Não queremos ser vítimas de conceitos a priori.

Por isso, participamos de boa fé das negociações.

Mas participação não pode ser interpretada como uma disposição a esquecer nossos objetivos fundamentais.

O que importa é que a integração comercial resulte positiva para o esforço de desenvolvimento dos países mais pobres.

O que importa é que a integração resulte eficaz na promoção de oportunidades de crescimento e de justiça para todos, com vantagens para todos.

Em nosso contexto hemisférico, isso não será possível sem progresso substancial nos temas de interesse dos países sul-americanos, como tive a oportunidade de expressar em meu discurso na Cúpula de Québec.

O mesmo pode ser dito sobre as perspectivas de negociação com a União Européia.

Para nós, o fundamental é acesso a mercados. 

Temos que continuar a lutar contra o protecionismo nos países desenvolvidos. Lutar contra os subsídios a agricultura, contra as barreiras tarifárias e não-tarifárias, de forma a assegurar em nossos países as condições de crescimento econômico e de geração de emprego.

Nossas economias possuem competitividade mais do que suficiente – no agronegócio, em vários setores industriais – para não temer os desafios da globalização.

Como costuma dizer o Presidente Batlle, queremos comércio, não ajuda ("trade, not aid").

É verdade: queremos oportunidades.

É pouco tudo o que já avançamos em nossos países em termos de responsabilidade financeira, de disciplina fiscal, de controle macroeconômico?

A nós, sim, cabe reivindicar e fazer muitas perguntas.

Podemos confiar nas expectativas de Doha?

Podemos esperar que Monterrey possa tornar-se mais do que uma promessa?

Ou que a Cúpula de Joanesburgo venha a dar um passo efetivo em direção a um mundo mais justo?

Em um cenário marcado por tantas indagações ainda sem resposta, é fundamental que os países do Mercosul e os países da América do Sul trabalhem para reforçar seus vínculos de unidade e integração.

O Brasil e o Uruguai são países predestinados a crescer juntos e a construir juntos sua prosperidade.

A aproximação entre empresas dos dois países é um aspecto essencial da nossa marcha de integração.

Juntos, somos mais fortes – no plano econômico, como no plano político.

É por isso que não tenho dúvidas de que Brasil e Uruguai saberão seguir seu destino comum.

Serão capazes de converter a unidade de seus objetivos em um fator de multiplicação de forças para enfrentar os desafios cada vez mais difíceis da economia global.

O que vejo e ouço nesta visita ao Uruguai reforça em mim ainda mais esta certeza.

E me dá a alegria de saber que o Brail será um país melhor por contar com a fraternidade e a amizade destes vizinhos que respeitamos, e com os quais desejamos ter uma integração cada vez mais próxima.

Muito obrigado.


Montevidéu, Uruguai, 20/08/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente da República Oriental do Uruguai, Jorge Batlle. 

Divulgação 


Suas palavras são de um amigo, Presidente Batlle.

De um amigo e de um líder, com quem tenho compartilhado momentos de reflexão, momentos de preocupação e, também, momentos de esperança.

Assim tem sido desde aquela noite de novembro de 1999, quando lhe telefonei para cumprimentá-lo por sua eleição como Presidente da República Oriental do Uruguai.

Foi a primeira das muitas conversas que temos mantido por este meio de comunicação hoje cada vez mais utilizado entre os Chefes de Estado e de Governo.

Vossa Excelência, aliás, é um dos Presidentes com quem mais falo ao telefone.

Para trocarmos idéias e informações, para consultá-lo sobre problemas comuns.

Nossos países estão unidos na fé democrática, na promoção do desenvolvimento, na luta pela justiça social.

Tudo o que se passa no Uruguai tem um nexo direto com o Brasil, e a recíproca, em boa medida, é verdadeira.

Isso valeu na formação histórica, como vale para os desafios de nossos dias.

Para o cotidiano da política e da economia.

Para o plano das relações humanas e familiares, e para o convívio entre as populações da fronteira.

Tive o prazer de receber Vossa Excelência em Brasília ainda como Presidente-eleito.

Depois, vim à sua posse.

E, desde então, temo-nos encontrado com bastante freqüência.

Creio que este diálogo tão próximo entre os Presidentes do Brasil e do Uruguai deve ser visto como patrimônio de uma relação política sólida.

Vossa Excelência nos deu a honra de visitar o Brasil em abril deste ano.

Conversamos, naquela ocasião, durante mais de uma hora, a sós, na biblioteca do Palácio da Alvorada. 

Nossos Ministros, Embaixadores e colaboradores das Chancelarias depois se juntaram a nós para ouvir nossas conclusões e orientações.

Creio que, a partir daquele encontro, um novo rumo pôde ser dado às relações entre o Brasil e o Uruguai.

Hoje, ao voltar a Montevidéu como Presidente, para mais uma visita, chego com a confiança redobrada em nossa capacidade de trabalhar juntos, de somar esforços, de vencer obstáculos, de redescobrir caminhos.

É assim que iremos fortalecer o Mercosul, que considero um projeto irreversível.

O Mercosul já fez muito por nossos povos e sociedades, e muito continuará a fazer.

Dificuldades nunca faltaram, mas nem por isso nossos governos, nossos empresários, nossos parlamentares entregaram-se à inércia ou ao pessimismo.

A integração é uma obra política. E, como toda obra política, requer liderança. Requer ação criativa e visão de futuro.

E nisso estamos empenhados.

O Uruguai sempre foi um modelo de sociedade na América Latina, desde os tempos em que um de seus antepassados, Presidente Batlle, promoveu grandes transformações no país.

O Mercosul deu-lhe uma nova perspectiva, da mesma forma que abriu um horizonte novo para todos seus sócios.

Não haverá passos atrás, ainda que tenhamos de fazer – como estamos fazendo –, as necessárias adaptações a este projeto.

No mundo globalizado em que vivemos, cada um de nossos países e a região em seu conjunto estão buscando, em circunstâncias muito difíceis, as melhores respostas que atendam às necessidades e urgências de nossos povos.

Mas o Mercosul – meu Chanceler já o disse, e eu tenho repetido sempre – é um destino, não simplesmente uma opção. Não é um projeto dos governos, mas das sociedades.

O mesmo se dá nas relações Brasil-Uruguai, que tampouco dependem apenas dos governos ou dos Presidentes.

Elas dependem, sim, do que os nossos povos queiram e possam fazer em conjunto.

Comércio, investimento, intercâmbio técnico e científico, cooperação fronteiriça, ações culturais – tudo é uma questão de aproximar interesses e unir vontades.

É o que estamos fazendo.

Fico feliz por estarmos, nesta visita, podendo acrescentar iniciativas concretas a essas relações.

E feliz, sobretudo, por ter vindo desta vez ao Uruguai, acompanhado pelo Vice-Presidente da República, Marco Maciel, e pelo Presidente do Senado Federal, Ramez Tebet.

Fiz questão de que também viesse a Montevidéu, por ocasião desta visita, um grupo de empresários brasileiros. 

Eles aqui estão, junto com os representantes do poder público, como testemunho do apoio, da confiança e da solidariedade que emprestamos ao Uruguai.

Este apoio, confiança e solidariedade são do Brasil inteiro – de seu governo, de sua classe política, de seus agentes econômicos.

Parabéns, Presidente Batlle, pela força de espírito, pela tenacidade, pela inteligência que Vossa Excelência, seu governo e, sobretudo, o grande e valoroso povo uruguaio estão demonstrando nesta atual travessia.

Renovo, por tudo isso, minha admiração por Vossa Excelência e todo meu apreço por este querido país.

Em meu nome, de Ruth e dos que integram minha comitiva, agradeço a fraterna hospitalidade.

E peço a todos que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal do Presidente e da Senhora Jorge Batlle.


Montevidéu, Uruguai, 20/08/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Associação Latino-Americana de Integração (ALADI). 

Divulgação 


ulho-me de ser um dos que sempre trabalharam por essa causa. Ela faz parte do meu dia-a-dia, desde os tempos de pesquisador, e depois como político e homem público.

Como faz parte do cotidiano de cada uma de nossas sociedades.

Saúdo e agradeço ao Secretário-Geral da Associação e ao pessoal da Secretaria pela dedicação com que nos apóiam nessa tarefa.

Acreditar na integração latino-americana é entender que juntos estaremos sempre melhor que isolados.

É entender que o mundo começa na porta de casa. 

Essa crença torna-se mais forte quando percebemos os desafios de uma economia que se globaliza, e quando sentimos a força da correlação virtuosa entre democracia e integração.

A integração representa muito mais do que tentar superar as limitações dos mercados internos.

Ela é complemento indispensável de projetos nacionais de desenvolvimento e de inserção no mundo.

No Brasil, é preceito constitucional e corresponde a um consenso que atravessa todo o espectro político.

E quando nossas economias passam por período de adversidades, torna-se ainda mais importante reafirmar o compromisso com a integração.

É preciso cuidado com visões de curto prazo.

É necessário preservar e desenvolver o patrimônio acumulado nos mais de quarenta anos de experiência de integração na região.

O Brasil busca maior aproximação e convergência com os países da ALADI.

Dedica-se com afinco à construção do Mercosul.

Concluiu acordos de comércio com o Chile, Bolívia, Cuba, México, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela.

Há dois anos, reuniram-se em Brasília, pela primeira vez na História, os Presidentes da América do Sul.

Em Guayaquil, acabamos de definir a Zona de Paz Regional ao celebrar a segunda Cúpula Sul-americana. 

Estamos avançando nas iniciativas de integração em infra-estrutura, a partir de um enfoque regional do desenvolvimento. 

Vamos potencializar a integração econômico-comercial com a melhor articulação de projetos em energia, transportes e telecomunicações.

O acordo que acabamos de celebrar com o México demonstra a vitalidade e o potencial do comércio em nossa região.

O mesmo se pode dizer do Acordo-Quadro entre o Mercosul e o México.

O empenho do Brasil em aprofundar e ampliar seus vetores de integração na América Latina manifesta-se em todos esses instrumentos, bem como na alta prioridade que atribui à conclusão das negociações do Mercosul com a Comunidade Andina.

Em tempos de turbulência financeira como os atuais, os mecanismos existentes no âmbito da ALADI podem ser de enorme valia no fomento do comércio regional.

Refiro-me em especial ao Convênio de Pagamentos e Créditos Recíprocos.

É um instrumento que merece atenção, não só pelo papel que já desempenhou no passado como também pelas oportunidades que pode representar no futuro.

Devemos aperfeiçoá-lo e adaptá-lo às exigências atuais de um mercado que penaliza os exportadores da região, principalmente as pequenas e médias empresas, que sofrem o impacto da escassez de crédito e da falta de garantias contra a inadimplência dos importadores.

Move-nos a consciência de que a integração regional é, por excelência, plataforma de paz, democracia, convivência solidária e cooperação.

É uma ferramenta na construção do crescimento, na superação das desigualdades e uma das melhores respostas que se pode dar aos desafios da globalização.

Neste semestre, o Brasil ocupa a presidência pro tempore do Mercosul.

E em fins de outubro, passa a compartilhar com os Estados Unidos a presidência do processo negociador da ALCA.

O Brasil assume ambas atribuições com sentido de responsabilidade e espírito construtivo.

Reafirmo o que já disse em outras ocasiões: que somente uma ALCA equilibrada, equânime em seus benefícios e capaz de representar um avanço efetivo na promoção do desenvolvimento com justiça social poderá ser atraente para nossos países.

Sem isso, a ALCA seria irrelevante ou, na pior das hipóteses, perderia a razão de ser.

Para o Brasil, porém, quaisquer que sejam os desafios, oportunidades e dificuldades do processo negociador da ALCA, é imperativo que a América Latina, com ou sem ALCA, avance com sua própria integração.

Já percorremos um longo caminho, mas ainda maior é a tarefa de construção do mercado comum a que aponta o Tratado de Montevidéu.

Não serei o primeiro a diagnosticar que são muitas as dificuldades.

Temos que reconhecer, entretanto, que estamos diante de um duplo desafio: o de aprofundar radicalmente nossas preferências tarifárias e o de sofisticar e tornar mais efetiva a normativa do comércio regional.

Já transcorreram 42 anos desde que assumimos o compromisso com o livre comércio regional no primeiro Tratado de Montevidéu.

Muito se avançou nessa direção, mas nem mesmo o patrimônio de acordos que acumulamos pode garantir que logremos completar a integração.

São necessárias políticas ativas de nossa parte.

Por isso, atribuo prioridade ao cumprimento da decisão do último Conselho de Ministros da ALADI que pôs em marcha um processo para a conformação de um espaço de livre comércio na região, tomados em conta direitos e obrigações dos países membros nos acordos de alcance parcial e esquemas sub-regionais de que participam.

A expectativa do Brasil é de que a próxima reunião do Conselho de Ministros possa receber deste Comitê uma proposta concreta.

Uma proposta que permita alcançar, em ritmo acelerado, a plena liberalização do comércio entre os membros da ALADI.

Tenho a convicção de que podemos atingir essa meta dentro de um prazo máximo de quatro anos.

Teremos de ser criativos e ambiciosos.

Na busca desse objetivo, devemos conferir ênfase particular a um dos pilares da ALADI, que é o tratamento especial para os países de menor desenvolvimento econômico relativo.

Por isso, proponho que, na formulação do programa para o estabelecimento definitivo da zona de livre comércio da ALADI seja dada prioridade à concessão de margem de preferência de 100%, ou seja, tarifa zero, para os produtos originários da Bolívia, Equador e Paraguai.

Quem dera que, em escala global, os países desenvolvidos fizessem propostas semelhantes, de forma a criar condições para um sistema de comércio mais justo e equilibrado.

Ainda recentemente, em Madri, na Cúpula América Latina-Caribe e União Européia, lembrei que subsídios agrícolas, sobretaxas industriais, picos e escaladas tarifárias, medidas discriminatórias e quotas levam-nos, com preocupante freqüência, à percepção de que o protecionismo foi condenado como instrumento de desenvolvimento dos mais pobres apenas para converter-se em instrumento de defesa dos privilégios dos mais ricos. 

Isso nos leva a indagar da sinceridade do compromisso da comunidade internacional com o livre-comércio e com a construção de uma ordem favorável ao progresso de todos.

Em Guayaquil, lamentei que às vezes a idéia de livre-comércio soe apenas como promessa.

E que a solidariedade, às vezes, seja apenas uma palavra.

Que entre nós não haja dúvidas.

Em nossa América Latina, onde a força da democracia cresce com seu continuado exercício, o comércio aberto, transparente, não discriminatório é um instrumento por excelência para o melhor desenvolvimento dos recursos e potencial de nossas economias nacionais.

À ALADI cabe, portanto, uma grande tarefa.

Confio em que seremos capazes de cumpri-la.

Muito obrigado.


Montevidéu, Uruguai, 20/08/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em sessão solene da Assembléia Geral da República Oriental do Uruguai. 

Divulgação 


Agradeço a oportunidade de voltar a falar aos Representantes do querido povo uruguaio.

Há muito admiro este Parlamento, que traz a marca de uma nação comprometida com os valores da justiça e da liberdade.

A República Oriental do Uruguai sempre me pareceu a estrela-guia da América do Sul, divisando novos caminhos, antecipando o futuro.

Quando tinha por ofício pesquisar e escrever sobre o continente, o que fiz por anos a fio, pude perceber o quanto a experiência uruguaia serviu de referência para os esforços de modernização econômica e social na região.

Em meu livro com Enzo Falleto sobre dependência e desenvolvimento na América Latina, cheguei a tratar das transformações extraordinárias realizadas neste país pelo Presidente José Batlle y Ordoñez no início do século XX.

Bem antes de Yrigoyen e Perón na Argentina e de Cárdenas no México, o Uruguai soube colocar o Estado a serviço da diversificação e ampliação do mercado interno. Soube abrir espaço para a incorporação da classe média e de setores populares na estrutura produtiva. 

Para não falar dos alicerces então firmados de um sistema de bem-estar social.

Somente três décadas depois, já nos anos quarenta, sob o Estado Novo, os trabalhadores brasileiros fariam jus aos direitos conquistados pelos uruguaios durante a gestão de Batlle y Ordoñez.

Não surpreende que este país hoje conte com uma das estruturas sociais mais equilibradas e coesas do hemisfério.

Se o Uruguai contribuiu para dar o tom da evolução econômica e social da América Latina, conseguiu também produzir pensadores com horizonte largo.

Contemporâneo do "batllismo", José Enrique Rodó consultou a tradição para refletir sobre o futuro.

Suas idéias estimularam o debate ao redor do continente sobre as fidelidades regionais, do qual participaram muitos brasileiros, como Eduardo Prado, Joaquim Nabuco e o Barão do Rio Branco.

A capacidade de irradiação da inteligência uruguaia está longe de esgotar-se.

Antonio Cândido, um dos grandes intelectuais do Brasil, não esconde sua admiração pela obra de Ángel Rama.

Ressalta o talento de Rama em mostrar como literatos da estirpe de Juan Rulfo e Guimarães Rosa conseguiram ser universais sem sacrificar o timbre e a originalidade local.

Do tempo de Nabuco à geração de Cândido, os brasileiros aprenderam a navegar auscultando o pulso do pensamento uruguaio.

Não tem sido outra minha motivação em visitar o Uruguai sempre que posso e dialogar com seus líderes, parlamentares, empresários e intelectuais.

Venho em busca de inspiração para melhor compreender e enfrentar os desafios de nossa época.

O momento internacional causa inquietação.

O mercado talvez jamais se tenha comportado de forma tão contrária a seus próprios interesses, ignorando os fundamentos econômicos, gerando falsas expectativas.

Mas os surtos de insensatez, sobretudo no mundo dos negócios, costumam ter fôlego curto.

Terminam prevalecendo as oportunidades reais de comércio e investimento.

Especialmente quando essas oportunidades estão ancoradas na determinação de uma sociedade em fazer valer suas expectativas legítimas por estabilidade e crescimento, como é o caso neste país, como é o caso no Brasil, como é o caso também na Argentina e no Paraguai.

A história mostra que os uruguaios sabem andar de mãos dadas em dias de tormenta.

Assim também procedem os brasileiros, inclusive por conta do amadurecimento democrático.

A democracia é a legitimação das diferenças, mas reclama coesão em torno dos objetivos de interesse comum.

O desenvolvimento com estabilidade é um desses ideais maiores.

Como o é a justiça social, como o é o combate à pobreza e à exclusão.

Quanto mais afinadas estiverem as forças políticas em relação ao atacado, mais produtiva será a negociação no varejo.

Esta Assembléia pluralista é um bom exemplo.

Como é exemplo o próprio governo do Presidente Batlle, que reeditou uma aliança entre colorados e blancos.

A liderança política pressupõe, acima de tudo, responsabilidade e compromisso.

É o que o povo reclama, e é o que todo homem público de boa fé tem como diretriz.

Ontem, recebi em Brasília os principais candidatos à eleição presidencial.

Quis discutir com eles o presente e o futuro. 

Como disse semanas atrás em Guayaquil na reunião de Presidentes da América do Sul, quando há dificuldades e obstáculos, aos líderes da região não cabe simplesmente lamentar, mas trabalhar, e construir caminhos que possam servir de pontes entre o presente e o futuro.

Trabalhar e construir, com seriedade e confiança.

Não se trata de apelo à união nacional contra ameaças de fora ou por conveniências políticas de uns ou de outros.

Nem o mundo se confunde com os especuladores, nem as sociedades podem ser enganadas.

As evidências são por demais eloqüentes de que a comunidade internacional sabe que estamos no rumo certo, que não foi ditado, mas escolhido.

Estamos de pé como Estados e estamos de pé enquanto comunidade de nações.

O Mercosul tem um lastro histórico e político que é imune à cizânia.

Se iniciamos juntos o projeto de integração, estou certo de que continuaremos juntos a usufruir de seus benefícios.

Desconheço outro bloco regional que tenha contribuído tanto em tão pouco tempo para o adensamento dos vínculos entre as Partes e destas com o mundo.

Os desajustes de conjuntura são inerentes a qualquer esforço de acomodação de vontades soberanas.

O importante é identificar o potencial de renovação que vem embutido nas situações de crise.

A evolução política da Argentina, por exemplo, favoreceu a busca de convergência macroeconômica, quem sabe aproximando o sonho da moeda única.

Confio na recuperação econômica e social da Argentina.

Como confio na força da Nação uruguaia e de todo o Mercosul.

Estão dadas as condições para que as arestas no comércio intra-regional sejam de todo aparadas, inclusive entre o Brasil e o Uruguai.

Também sou otimista quanto às perspectivas de integração das cadeias produtivas. 

Para não falar do consenso sobre a importância de uma maior institucionalização do bloco.

O Brasil está fazendo o possível para deixar como legado de sua presidência pro-tempore a formalização do acordo entre o Mercosul e a Comunidade Andina.

Também continuaremos empenhados no esforço de criação de um espaço econômico sul-americano.

Nada credencia melhor o continente como pólo de comércio e investimento do que a projetada integração em energia, transporte e comunicações.

Em fins de outubro o Brasil assume, ao lado dos Estados Unidos, a presidência do processo negociador da Área de Livre Comércio das Américas.

A posição do Governo brasileiro é clara: a ALCA somente será atraente se assegurar benefícios equilibrados a todo o hemisfério, o que implica maior acesso aos mercados mais afluentes.

Sem isto, como afirmei em Québec, a ALCA torna-se irrelevante ou perde sua razão de ser.

Tenho a convicção de que saberemos negociar, defendendo nossos interesses, sem esquecer que o futuro depende de maior acesso aos grandes mercados do mundo.

Não são menores as expectativas do Brasil em relação à meta de associação do Mercosul com a União Européia.

A integração comercial dos dois blocos somente nos parece aceitável se facilitar o acesso de nossos produtos ao mercado agrícola europeu.

Algo conseguimos, em outro setor, no acordo sobre têxteis. Há, portanto, razões para a esperança.

Somos e permaneceremos amigos dos Estados Unidos e da Europa.

Mas parceria em comércio exige reciprocidade.

De outra forma não pode haver acordo, seja com o Próspero do Norte, seja com o Ariel d’além-mar, para usar os arquétipos de José Enrique Rodó.

Mas confio em um cenário mais alentador.

Já diziam os clássicos que o comércio traz o benefício de temperar os costumes e aproximar os povos.

Existe comprovação maior dessa tese do que o histórico do Mercosul?

Rivalidades históricas foram superadas.

A democracia prosperou e hoje é condição para ingresso e permanência no bloco.

As sociedades nacionais aprofundaram o diálogo recíproco, tornando-se as principais avalistas da dinâmica de integração.

São conquistas que reclamam a abertura de outras frentes, a busca de parceiros interessados em uma prosperidade compartilhada.

Sejamos universalistas, para reforço do Mercosul, para o bem de nossos países.

É esta a mensagem que quis trazer a esta ilustre Casa, em atenção a tudo que tenho aprendido com a experiência desta nação irmã, que tem, desde sempre, os olhos postos no futuro.

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, Brasília, 01/08/2002

Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço oferecido aos participantes da IV Conferência dos Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Peço um minuto da sua atenção. Senhores e senhoras, tinha me comprometido a duas coisas contraditórias, hoje. Primeiro, que falaria pouco, porque estou afônico, etc., disse que não iria falar nada. Segundo, na reunião que tivemos há pouco, eu disse que o discurso que iria fazer lá embaixo faria aqui, na hora do almoço.

Bem, falei demais e não vou fazer discurso, porque não quero cansá-los, a essa altura dos acontecimentos.

Queria, apenas, expressar, em nome de todos os brasileiros, minha satisfação por estarmos juntos e o nosso reconhecimento pelo esforço que o conjunto dos países lusófonos tem feito e pelo grau de relacionamento tão positivo que nos une, hoje, na CPLP.

Ouço críticas a cada instante. Ainda há pouco, na entrevista à imprensa, mais de uma pergunta foi feita no sentido de, de alguma maneira, colocar um ponto de interrogação sobre o significado efetivo da CPLP.

A nossa Organização tem seis anos, é criança. E, nesses seis anos, muita coisa aconteceu de positivo. Nós nos dedicamos, nesses dias, de ontem e de hoje, em parte a celebrar Timor Leste, que se incorpora a nós, com esse espírito novo, de um país cheio de problemas, mas cheio de esperança. E houve, já, decisões muito concretas, de todos nós, no sentido de apoiarmos Timor Leste.

Estamos nos reunindo num ambiente de paz. Angola, país rico, importante, sofrido, conseguiu, depois de tanto tempo, chegar à paz. Países grandes ou países pequenos; países que tiveram dificuldades, como Moçambique, com suas enchentes e com suas secas; países pequenos que descobrem petróleo e ficam até com medo de ter tanto petróleo, como São Tomé e Príncipe. É verdade. Países que têm dificuldades, às vezes, muito grandes e até mesmo políticas e internas, como Guiné Bissau. Enfim, para não falar dos problemas que atormentam aos países já um pouco mais consolidados: Cabo Verde, um país que avança, e avança bastante. Isso, para não falarmos de Portugal e do Brasil.

Portugal está ótimo. Tenho inveja de Portugal. Mas o Primeiro-Ministro vai ter que apertar as contas, porque senão não se ajusta à Europa. E o Brasil, que apertou tanto as contas, não sabe mais o que apertar para se ajustar a um mundo que enlouqueceu.

Mas, a despeito disso, a verdade é que temos vitalidade. Esses países todos, no seu conjunto, têm conseguido avançar, e avançar dentro de um ambiente de democracia e de respeito aos direitos humanos, de fraternidade e de ajuda recíproca, pequena, muitas vezes, mas importante.

No caso, como já foi tantas vezes referida, a AIDS, a SIDA, o Presidente de Portugal, meu querido amigo Jorge Sampaio, disse que ele foi "advogado de patentes". E sabia, como sabe, das dificuldades que se colocam, quando se quer mudar a regra de patentes. O Brasil conseguiu. Consegui, pelo menos, fazer com que as patentes, para serem respeitadas, têm que produzir localmente e a preços mais convenientes.

E fizemos acordos com a Índia e com Israel. E hoje produzimos uma boa parte do "coquetel da AIDS" aqui, no Brasil. E temos um programa que talvez seja o único com a extensão do brasileiro, tão vitorioso no controle de uma moléstia tão perniciosa quanto a AIDS.

Pois bem, estamos trabalhando juntos com os países africanos, os países irmãos, para que utilizem tanto o nosso know-how quanto as nossas técnicas de combate a essa moléstia, através do apelo às organizações não-governamentais, basicamente compostas, elas próprias, por aidéticos. Enfim, há muitos casos concretos que nos permitem, realmente, nesse dia de hoje, estarmos contentes com o trabalho realizado.

Disseram, há pouco, que no Brasil não se sabe o que é CPLP. Mas, eu acho que se fosse perguntar, também, o que é NAFTA, ou talvez, mesmo, União Européia, isso não seja tão difundido assim. A questão não está na difusão do nome, está nas práticas que estão sendo exercidas em função de um ideal, que é o ideal dos países lusófonos.

Estamos como, de alguma maneira, reconfortados por ver que nossos países assumiram práticas que correspondem aos valores – uma palavra que não uso sempre – da civilização ocidental cristã.

E até ficamos um pouco inquietos ao ver que há dois pesos e duas medidas, que a transparência que tanto nos pedem e que hoje nós praticamos não parece ser, assim, tão transparente, acima do equador. Excluindo Portugal, que está lá em cima, também, mas é parte do Brasil que está lá em cima, e o Timor.

Mas, de qualquer maneira, a verdade é que não aceitamos essa ética de dupla face. Nós temos as nossas mazelas, e são muitas. Nós expomos as nossas mazelas ao mundo, dia e noite. Nós temos, também, nossos valores, não precisamos expor a ninguém. Estamos nos orientando por esses valores.

Há, portanto, efetivamente, realmente o que celebrar. E sem que se dê, diante dos desafios, que são tão imensos, não cabe nem, talvez, usar a palavra "celebrar". Mas é preciso manter a esperança e o ânimo.

Em uma reunião como esta, o calor que sentimos dos Presidentes, das Delegações, a fraternidade, o espírito – e como já disse alguém, a falta de intérprete. Isso tudo ajuda a que se crie um clima de grande amizade e grande fraternidade.

Portanto, queria pedir que nossos copos se ergam à continuidade da nossa amizade, à vitória permanente dos nossos valores e à consolidação da CPLP.


Palácio Itamaraty, Brasília, 01/08/2002

Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no início da entrevista coletiva concedida pelos Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Vou pedir permissão, dado que estamos com bastante atraso, que enquanto os Senhores Presidentes vão assinando o documento – e eu mesmo o farei – para, num brevíssimo relatório, dizer algo sobre o conteúdo das nossas discussões, e os senhores jornalistas que desejarem façam, depois, perguntas aos Presidentes.

Na verdade, o fato mais significativo do nosso encontro aqui, hoje, em Brasília, talvez tenha sido a adesão da República do Timor Leste à CPLP. Creio que isso, por si, já é marcante: a ampliação da CPLP e o fato de que temos, na Ásia, um país de expressão portuguesa.

Devo dizer, também, que nos nossos encontros, aqui, celebramos muito a paz de Angola, que foi um processo longo. Os nossos países, em conjunto, acompanharam – o Brasil sempre deu atenção às lutas desenvolvidas pelo povo angolano – e, depois de muitos anos é possível dizer que reina, realmente, a paz em Angola.

Há uma Declaração específica sobre essa matéria, que mostra, realmente, a importância que atribuímos, tanto ao fato de o Timor participar do nosso encontro, quanto ao fato de que nós, hoje, constituímos, aqui, uma zona de paz incluindo, principalmente, Angola.

O tema central da Conferência foi a questão, exatamente, da paz e do desenvolvimento, e a necessidade imperiosa do desenvolvimento para a consolidação da paz. Claro que nós, também, reconhecemos a importância da luta contra o terrorismo. Mas essa luta, por sua vez, deve pautar-se, como mostramos em mais de uma Declaração e nos documentos, pelo respeito aos direitos humanos e pela tolerância. Tolerância essa que foi ressaltada como uma das características da cultura comum dos países de expressão portuguesa. E o respeito aos direitos humanos, obviamente, porque todos nós, hoje, fazemos parte de países democráticos, muitos dos quais lutaram, arduamente, contra regimes autoritários e, portanto, valorizam, na devida dimensão, a questão relativa aos direitos humanos.

Também nos referimos à importância da próxima Conferência, em Johanesburgo, sobre desenvolvimento sustentável, que é uma implementação dos resultados da Conferência do Rio de 1992. E a ênfase dada a Johanesburgo vem no contexto da nossa compreensão do que seja desenvolvimento.

O desenvolvimento não pode ser um processo excludente, tem que ser um processo abrangente. Um processo que não pode significar apenas o progresso tecnológico, que é inevitável. Nós vivemos, hoje, o momento da chamada "globalização", que é conseqüência da revolução dos meios de transporte, dos meios de comunicação, dos processos produtivos. É um processo normal, inevitável. Mas, o que não é inevitável é a exclusão.

Daí porque houve tanta ênfase na questão relativa à possibilidade de os membros da CPLP participarem mais ativamente no concerto internacional de Nações, na construção de instituições de governança mundial, que evitem a concentração da riqueza e que permitam, efetivamente, que desse processo de desenvolvimento tecnológico resulte maior bem-estar para a Humanidade.

Foi com essa perspectiva que se mencionou a importância da Conferência de Johanesburgo, porque lá vamos discutir, de novo, o desenvolvimento sustentável. E a perspectiva adotada pelos membros da CPLP é a perspectiva de que quanto mais houver esforços multilaterais, melhor será. Por mais que haja – e às vezes é necessário – um esforço bilateral, por mais que haja, às vezes, até, a pretensão de um certo unilateralismo, isso ficaria curto, diante das necessidades dos povos e dos anseios desses povos. Portanto, favorecemos um tipo de desenvolvimento que seja sustentável e que implique uma ampliação da participação de todos no progresso.

Cabe fazer, nessa mesma direção, uma referência específica aos avanços havidos na Conferência de Doha da OMC, para que haja, efetivamente, uma liberalização do comércio e para que se eliminem as barreiras ao acesso dos países em desenvolvimento no mercado mundial.

Isso faz parte, naturalmente, dessa mesma visão que é compartilhada por todos nós, de que é preciso assegurar que essa globalização seja mais solidária, menos assimétrica, mais justa. E que não haverá possibilidade de que, na concreção deste caminho, nós não formos capazes, também, de negociar acordos de acesso a mercados que sejam efetivamente favoráveis a esses ideais.

Além disso, houve também vários acordos que assinamos, entre os quais um acordo no domínio da AIDS – da CIDA, como se diz em alguns outros países -, tendo em vista as vitórias já alcançadas por alguns dos países, entre os quais o Brasil, no que diz respeito a um tratamento mais adequado dos infectados pelo HIV e tendo em vista a possibilidade de transferência tecnológica de que hoje dispomos. Houve vários acordos nessa direção e uma definida vontade política de fazer com que a luta, o combate contra esta moléstia seja algo central no concerto das nações civilizadas e, certamente, algo central no que diz respeito aos nossos interesses diretos como países de língua portuguesa.

Também assinamos acordos que vão facilitar a circulação de pessoas no espaço da Comunidade, no espaço da CPLP. Houve também uma declaração importante de apoio à candidatura da Pastoral da Criança ao Prêmio Nobel da Paz. E também saudamos o fato de ter havido o primeiro fórum empresarial da CPLP, que foi realizado em Lisboa. Haverá um segundo fórum, aqui, no Brasil, no ano de 2003. Houve acordos também nas áreas de cooperação, e uma missão identificadora de áreas de possível cooperação em tecnologias da informação e da comunicação. São acordos que fizemos especificamente com Moçambique. E também, no que diz respeito a Moçambique, há algo sobre tecnologias de informação. Estabelecemos um grupo de trabalho entre Moçambique e Brasil para avançar nessa direção das tecnologias de comunicação.

Quero dizer que também com relação a Angola, especificamente, fizemos um convênio com o Programa Escola para Todos, em que o Brasil se comprometeu, através do Orçamento da República, a manter mais 50 professores no Timor. Mais 50 professores, durante 5 anos. Isso é um projeto no valor global de 1 milhão de dólares, demonstrando de forma prática a disposição do Brasil de ajudar na luta pela difusão da língua portuguesa no Timor.

Por fim, quero insistir em que nós, realmente, consideramos a questão da língua como uma questão muito importante, vital. Não resumimos o nosso debate, nem a CPLP se resume na discussão da língua, mas acreditamos que o Instituto Internacional da Língua Portuguesa e, agora, a concessão do Prêmio Camões durante as reuniões da CPLP são estímulos importantes à valorização da língua portuguesa. Língua falada, hoje, por cerca de 200 milhões de pessoas, com a particularidade de que essas pessoas se distribuem na Ásia, nas Américas, na Europa e na África. Portanto, uma língua de difusão universal. 

Certamente, não há de ser só pelo fato de falarmos a mesma língua que vamos nos entender, porque temos também valores culturais comuns, alguns dos quais já aqui mencionados. E também sabemos – isso foi enfatizado – que, no mundo contemporâneo, é preciso dar um sentido prático às nossas ações. Um sentido prático significa um apelo constante à sociedade civil para que ela participe também mais efetivamente nos vários programas de aproximação entre os nossos povos e para que o espírito empresarial que existe latentemente em todos, e já mais consolidado em alguns, seja também chamado a cooperar de forma ativa na consecução dos objetivos da nossa Comunidade dos Povos de Língua Portuguesa.

Termino dizendo que a próxima reunião da CPLP vai realizar-se em São Tomé e Príncipe, no ano de 2004.

Eram essas as informações que eu queria prestar.

Agora, os Senhores Presidentes, de acordo com a programação, uma regra que deve ser estabelecida, responderão, se for o caso, a perguntas que venham a ser feitas.

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, Brasília, 31/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de entrega do Prêmio Camões à escritora Maria Velho da Costa, por ocasião da IV Conferência de Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Os aplausos, tão calorosos, e as expressões de todos os senhores Chefes de Estado e de Governo dispensam maiores formalismos. 

A partir de agora consideramos Timor Leste como parte da CPLP, como Presidente eu o declaro. 

Agora se me permitem os Senhores Presidentes, os senhores presentes, houve uma decisão do Conselho de Ministros da CPLP, de que nós incluíssemos a outorga do Prêmio Camões do ano 2002, do conjunto da nossa agenda da CPLP, neste encontro de Brasília. Este é um Prêmio muito importante, muito significativo, que foi criado em 1988 por uma iniciativa conjunta do Brasil e de Portugal.

Acredito que nada mais significativo do que o fato de termos, agora, ampliado o júri do Prêmio Camões, incorporando a ele os laureados de língua portuguesa, expressão portuguesa, dos demais países da nossa Comunidade, não só brasileiros e portugueses. Fazem, todos eles, parte desse júri.

Esse Prêmio tem tido um destaque muito grande. É um Prêmio que está à altura dos mais altos galardões que são conferidos, em matéria de cultura e de literatura. E, este ano, temos a imensa satisfação de entregar o Prêmio Camões à escritora Maria Velho da Costa, que aqui está. 

Antes de pedir que o Presidente Jorge Sampaio passe, ele próprio, às suas mãos, senhora escritora, o Prêmio, queria dizer, também, que nós todos sabemos o significado do Prêmio Camões para a valorização da língua portuguesa e para a afirmação cultural do mundo lusófono. Na verdade, mencionei 88, mas o Prêmio vem sendo concedido, regularmente, há mais de dez anos. E ele é um Prêmio que passou a ser patrimônio de toda a Comunidade. 

Entendo que as futuras Conferências manterão a sistemática de outorgar o Prêmio durante seus trabalhos. E eu não hesito em dizer que esse Prêmio tem, para nós, o significado que para outras culturas têm o Prêmio Cervantes ou o Prêmio Goncourt. As pessoas às quais tem sido outorgado esse Prêmio – e agora Maria Velho da Costa se junta a essas pessoas – são todas de imenso mérito literário, da estatura de José Saramago, de Jorge Amado, de Antônio Cândido, de Pepetela, que é o Artur Carlos Maurício Pestana dos Santos, nosso companheiro de Angola. São pessoas que, realmente, têm um destaque extraordinário. Basta recordar os nomes que têm sido homenageados para confirmar a densidade e a relevância dessa feliz iniciativa.

Agora, Maria Velho produz, por assim dizer, uma obra merecedora disso, porque é uma obra transitiva, que não se refugia no paroquialismo, mas busca a perspectiva do outro e valoriza as trocas culturais. Portanto nada mais apropriado que dar o Prêmio a quem faz eco, com refinamento, ao pendor universalista que tanto caracteriza a experiência dos nossos povos.

Não poderia deixar de mencionar a sensibilidade social da escritora e, sobretudo, sua condição feminina, o modo como trata a condição feminina, e as obras como “Novas Cartas Portuguesas” ou a peça “Madame”, onde coloca em cena – e isso nos apraz muito – personagens que são de Eça de Queirós, mas são também de Machado de Assis.

As literaturas nacionais, portanto, são integradas no mesmo universo, e isso ajuda a expressão literária em língua portuguesa a promover essa expressão com o próprio idioma.

Quero, portanto, que a escritora receba nosso vivo reconhecimento por sua obra e pela contribuição que traz ao prestígio que, sabemos, é crescente, da língua portuguesa.

Passo a dizer e a UNESCO lembra sempre isso de que – já foi mencionado o fato aqui – a nossa língua hoje é falada por mais de 200 milhões de pessoas, em todos os continentes. Não são muitas as que são faladas em todos os continentes. E, às vezes, quando não faladas deixaram lá suas marcas. 

Ontem, recebi o Embaixador de Sri Lanka, antigo Ceilão. E me disse várias palavras na língua dele, que não sei nem dizer como se chama. Entre elas dizia: sapato, camisa, casamento. Tudo isso é singalês, tudo isso é português. Acho admirável o fato de esse idioma, nascido de um punhado de pessoas da Europa, ter semeado tanta cultura pelo mundo afora. Cultura que, muitas vezes, foi depois abafada por outras, como o caso que conto aqui, mas que em muitas outras, como no caso do Timor e como no caso dos países nossos, ao contrário, está cada vez mais florescente. 

Acho que essa tradição nossa, esse português recebe, na verdade, a condição de ser uma língua perene exatamente porque conta com artistas do talento e da largueza de visão da Maria Velho da Costa.

Eu a parabenizo e peço que o Presidente Jorge Sampaio faça a entrega do Prêmio, em nome de todos nós.

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, Brasília, 31/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na admissão do Timor Leste como membro da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Dessa vez, de maneira formal, quero saudar o ingresso formal, como Presidente do Brasil, da República Democrática do Timor Leste na nossa Comunidade.

Não precisarei repetir o que os meus colegas Presidentes já disseram e a Embaixadora Dulce Pereira. Queria apenas reiterar que, quando mencionei o fato de que o compromisso do Brasil com Timor não foi apenas diplomático, citei uma série de ações e uma série de organizações que se empenharam nessa direção. E dizer a Vossa Excelência, Presidente – Vossa Excelência sabe melhor que eu – que os soldados brasileiros, os militares brasileiros estiveram em Timor Leste, a seu chamado. E se mencionei o fato, a emoção, ao sentir brasileiros e brasileiras ensinando com métodos novos a língua brasileira em Timor, não foi menor a minha emoção ao ver o carinho que os nossos oficiais e soldados dedicavam ao Timor, em especial ao seu então ainda não Presidente, mas seu líder inconteste. E quando da sua visita aqui, ao Brasil, o modo como foi recebido por aqueles que lá estiveram, a intimidade com que se tratavam, o fato de – e digo isso aqui pensando no Presidente Chissano – terem jogado futebol juntos, mostra que o Xanana Gusmão é craque mesmo. 

É verdade que lá não estavam, naquele momento, os pentacampeões, mas era gente da mesma gente. E eles jogavam futebol com nossos soldados, com nossos oficiais, irmanados num espírito que vai muito além do formalismo e que era a expressão, realmente, de uma missão que se cumpria. Por isso mesmo está aqui, hoje, o Ministro da Defesa presente. Está presente o representante do Superior Tribunal Militar, porque a participação das nossas Forças Armadas foi uma participação de coração. Não é fácil e não é simples dizer isso: participação de coração de Forças Armadas num movimento de Independência. Mas foi o que aconteceu.

Quero, também, ressaltar - me permitam abusar da palavra – mais um fato, e que nos deixa felizes a nós, brasileiros, membros desta Comunidade. É que o trabalho que precedeu sua eleição foi conduzido pela administração transitória das Nações Unidas. E o coordenar dessa missão era um brasileiro: Sérgio Vieira de Melo. Quero registrar este fato e esse nome. Mas se tudo isso nos envaidece, como brasileiros, o que nos envaidece, a nós todos aqui, como membros desta Comunidade, é que, dentro de pouco tempo, as Nações Unidas estarão acolhendo o Timor Leste como Estado-Membro. Mas Vossa Excelência, Presidente Xanana, já se deslocará para Nova York como líder de um país que goza da condição de membro pleno da CPLP. 

A seqüência em que esses dois ritos vão se dar nos envaidece, porque é como se o Timor Leste se apresentasse à comunidade internacional, já sob as bênçãos dos povos que partilham desta vocação lusófona. 

E nós agradecemos essa sua decisão de, primeiro, se tornar membro da CPLP para, em seguida, já nessa condição, juntar-se à família maior mostrando que as identidades prevalecem, ainda quando o espírito universalista seja aquele que deva conduzir a Humanidade.

Termino dizendo apenas, naturalmente, juntando minha voz à daqueles todos que se manifestaram a favor do seu ingresso: que o Timor é fruto do que de melhor existe na lusitanidade: o apreço pelos valores – como já disse o Primeiro-Ministro – da liberdade, da justiça, da paz e do universalismo.

Seja bem-vindo à Comunidade e muito obrigado, Presidente.


Palácio Itamaraty, Brasília, 31/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na assunção da Presidência da Conferência de Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Senhores Presidentes,

Senhoras e senhores,

Pelo roteiro que me corresponde seguir, para castigar seus ouvidos e para ver se as minhas cordas vocais voltam a melhorar um pouco, cabe a mim falar outra vez.

Eu peço desculpas por esse abuso de palavras, mas cabe a quem assume a Presidência pró-tempore da CPLP fazer não apenas um agradecimento, mas um registro pessoal.

Tive o privilégio de acompanhar a trajetória da nossa Comunidade desde o início. Ainda como Chanceler, no Governo do Presidente Itamar Franco, segui de perto a viagem do Embaixador José Aparecido de Oliveira à África lusófona com o propósito de angariar apoio à criação dessa Comunidade.

Isto foi em 1993. Três anos depois, já como Presidente, coube-me participar da histórica Conferência de Lisboa. E foi lá, em Lisboa, que nós, realmente, constituímos a CPLP. Desde então a Comunidade tem sido um tema fundamental da nossa política externa brasileira. Essa orientação tem sido adotada e tem tido o apoio dos Ministros que dirigiram essa Casa, do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, anteriormente, e, agora, do Ministro Celso Lafer.

Recordo esses pequenos antecedentes para ressaltar o quanto me apraz ser conduzido, por conta do cargo que ocupo, como Presidente do Brasil, à Presidência pró-tempore dessa organização. Talvez, aqui, seja, também, uma outra forma compensatória. Falo, de novo, para treinar as cordas vocais e assumo mais uma Presidência, porque daqui a pouco vou embora da que tenho no Brasil. Nesse momento, acumulo três: a do Brasil, por eleição do povo; a da CPLP, por gentileza dos meus companheiros, e por rodízio; e a do Mercosul. É muita Presidência “para um pobre Marquês”...

Mas, posso dizer que sei da responsabilidade imensa dessas funções, sobretudo depois da gestão do meu antecessor imediato, Presidente Joaquim Chissano, que abriu, efetivamente, caminhos novos para a nossa Comunidade. E farei o maior dos meus esforços para contribuir para que possamos avançar nos ideais da CPLP

E, também, outro não é o mandato que foi confiado ao Governo pela sociedade brasileira, que é identificada com os fundamentos e com alcance dessa Organização.

Na verdade, nós, aqui, no Brasil, nunca exercemos nossa presença na CPLP, como se tivéssemos o monopólio da definição do que deva ser a Comunidade ou da implementação do nosso relacionamento dentro dela. Nós sempre fizemos com que a CPLP fosse parte da agenda da nossa própria sociedade. Faz parte da agenda nacional do Brasil.

E não pode ser de outra forma, pelas razões que já disse anteriormente, pela presença tão marcante do mundo ibérico e do mundo africano na nossa formação.

Na Conferência em Maputo eu disse e, agora, quero reafirmar que, ao fortalecer nossos vínculos com a África, na verdade, estamos nos reconciliando conosco mesmos. A nossa sociedade brasileira abraçou a CPLP, porque ela partilha e participa dos anseios e dos desafios dos povos lusófonos. A começar pelo nosso imenso interesse em promover um idioma de imensa, extraordinária riqueza e expressividade.

Basta prestar atenção a projetos que espero que tenhamos a oportunidade de algo ver dele, que está sendo feito lá em São Paulo, num prédio de uma antiga estrada-de-ferro, São Paulo Railroad, que se chama Estação da Luz, e que hoje está a cargo da Fundação Roberto Marinho, pelo menos parte desse prédio, para transformá-lo numa espécie de “catedral” em homenagem ao idioma português. Nós vamos colocar a tecnologia de ponta colocada a serviço da difusão das diferentes variações da língua portuguesa.

Também se sabe que as Universidades brasileiras, muitas delas, estão empenhadas na preparação de cursos destinados à formação de professores nas comunidades multilíngües da CPLP. E nós sabemos, também, que a nossa imprensa tem um interesse crescente na diversidade do mundo lusófono.

Também as organizações não-governamentais estão empenhadas na mobilização, aqui no Brasil, prol da Comunidade. Basta salientar alguns poucos exemplos:

- o trabalho educacional desenvolvido, em Moçambique e em São Tomé, pela entidade que se chama Missão Criança;

- o esforço de proteção, através da Pastoral da Criança que, aliás, é candidata ao Prêmio Nobel da Paz, na proteção da saúde infantil, a ser conduzida em vários países da Comunidade;

- e, ainda, a experiência bem sucedida do Programa chamado Alfabetização Solidária no Timor Leste e em São Tomé e Príncipe e do Universidade Solidária em Moçambique.

Vê-se, portanto que, efetivamente, há muitas organizações e muitas iniciativas. E, se alguma coisa ficou marcada na minha alma, na minha memória, foi na visita que fiz ao Timor, a Díli, nos momentos que precederam à formalização do novo Estado, ver as escolas, lá em Díli, de professores brasileiros, professores portugueses, ensinando as crianças e buscando a adaptação de métodos que usamos aqui, para difundir o português. Às vezes, tendo que, primeiro, fazer um método na língua local, para que fosse possível, depois, passá-lo para o português e para que houvesse uma maior compreensão das crianças timorenses. 

Todos nós que lá estivemos, temos muito presente na nossa memória o significado da língua, quando ela se transforma em cimento da unidade nacional, quando ela é uma expressão de identidade insubstituível e quando se sente que países tão longínquos, do ponto de vista geográfico, estão tão perto, do ponto de vista emotivo e do ponto de vista lingüístico, realmente se percebe a importância de, através da CPLP, nós podermos desenvolver iniciativas dessa natureza. 

Mas não é só isso, não é só no âmbito cultural. Também no empresariado cresce o interesse de investimentos em mercados na área lusófona. E, naturalmente, quanto mais estreito o relacionamento entre os nossos setores produtivos, maior será também a possibilidade de empreendimentos conjuntos. 

E iniciativas como a de Lisboa, do Fórum Empresarial da CPLP, são iniciativas que ajudam muito na formação desse espírito comunitário. 

Se os atores sociais estão respondendo ao desafio de uma maior integração dos países lusófonos, também devo dizer que há uma participação ativa dos Estados. No caso do nosso Brasil, do nosso Estado, essa participação não se limita ao Executivo. Sei que há uma intensa participação de Ministros de Estado brasileiros, da Cultura, da Educação, aqui presentes, outros mais, Ciência e Tecnologia. Mas é preciso dizer que também os nossos Tribunais Superiores têm uma ação direta de participação nesse mundo. Aqui estão os Presidentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, prova viva do interesse que a comunidade desperta pelos nossos corpos jurídicos.

E não posso deixar de fazer uma referência muito especial ao Congresso Nacional. A Câmara dos Deputados criou um fórum específico para acompanhar o andamento da CPLP. E se esse fórum tiver o mesmo zelo que os fóruns do Congresso têm, para acompanhar os Ministérios, pobres de nós: vamos ter que estar respondendo perguntas a cada instante a respeito da evolução da CPLP. E seria muito bom que assim fosse.

Meus caros amigos, Presidentes, Primeiros-Ministros, Chanceleres, Delegados, este breve apanhado é, simplesmente, para indicar que o Brasil como um todo, e não só o seu Presidente ou seus diplomatas, é fiador do exercício que vou levar adiante como Presidente da Comunidade.

Não serei mais do que um instrumento da adesão verdadeiramente nacional aos destinos da Organização.

Até o final do ano estarei nesta Presidência, mas, pela vida afora, continuarei um devoto da CPLP.

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, Brasília, 31/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na sessão inaugural da IV Conferência de Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 

Divulgação 


Excelentíssimos Senhores Chefes de Estado e Chefes de Governo, que me dão a honra da companhia,

Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal,

Ministros,

Parlamentares,

Autoridades presentes,

Senhoras e senhores,

Em nome do povo e do Governo brasileiros, estendo a mais fraterna acolhida aos dignitários aqui presentes, bem como às suas delegações.

O Brasil se orgulha de hospedar esta Conferência de Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. É um encontro que faz História, porque ele assinala o ingresso, na nossa Comunidade da querida nação timorense. Seja muito bem-vindo, Presidente Xanana Gusmão.

O resultado das eleições na República Democrática do Timor Leste fez justiça a seu líder maior, que agora nos concede o privilégio de celebrarmos juntos a conclusão de uma epopéia que tanto significou e tanto dignificou a História do mundo lusófono.

Quero expressar, também, o meu reconhecimento e o reconhecimento do Brasil ao Presidente Joaquim Chissano por sua valiosa gestão à frente da Comunidade.

Vossa Excelência, Presidente Chissano, permitiu à CPLP usufruir da visão de estadista e da capacidade de liderança que o fazem merecedor da estima e admiração do povo moçambicano e, se me permite, de todos nós, que acompanhamos sua trajetória, Presidente.

Desejo, também, saudar a Embaixadora Dulce Pereira pelo dinamismo e determinação com que exerceu seu mandato como Secretária-Executiva da CPLP. E tenho certeza de que, com esse mesmo dinamismo, me ajudará muito, nesta fase final de Governo, em que precisamos de energias jovens e brilhantes, como a da Embaixadora Dulce Pereira.

Teremos a oportunidade de discutir uma extensa agenda de temas e projetos. Mas quero antecipar, desde logo, a convicção do Governo brasileiro de que, de alguma maneira, se posso assim significar, a CPLP alcançou sua maturidade. No curto espaço de seis anos, tornou-se espaço privilegiado de concertação política e de cooperação para o desenvolvimento.

Se a História nos aproxima, também nos impulsiona a um reforço continuado de nossa presença internacional. A começar pelo objetivo de difusão da língua portuguesa, como dizia Antônio Houaiss, uma língua de cultura. Houaiss, que era advogado da nossa unificação ortográfica que a tantos nos entusiasma e nos faz, pelo menos a nós, brasileiros, sentir-nos escrevendo errado, quando lemos o português tão belo de Portugal. Mais do que um acervo lingüístico, o idioma traz consigo um estilo próprio de compreender e de interagir com o mundo.

Muito já se disse da plasticidade dos povos lusófonos, avessos como somos a dogmatismos.

Que saibamos continuar a concorrer para a promoção dos valores do pluralismo, da tolerância, os alicerces da paz. É sob o lema da paz e do desenvolvimento que se reúnem aqui, hoje, os líderes da CPLP. São ideais que nos animam desde sempre.

Podemos dizer que, hoje, a paz se consolida em todo o espaço geográfico da Comunidade. Agora nada mais nos impede de concentrar esforços na causa do desenvolvimento.

Dez anos após a Conferência do Rio sobre o Meio Ambiente, o desenvolvimento sustentável é um conceito consagrado, mas ainda de eficácia relativa, por conta da omissão de países mais afluentes. Esperamos que a Cúpula Mundial de Johanesburgo permita avanços decisivos na direção de uma globalização mais justa e mais solidária.

O mundo tem sofrido as conseqüências de crises e turbulências geradas pela especulação.

Quero fazer, pois, um chamado à razão e à sensatez. Os povos e as nações valem mais do que os mercados. Sem povo e sem nação, não existe mercado.

Todos reconhecem os fundamentos sólidos de uma economia, por exemplo, como a brasileira, e nada abalará a nossa confiança nos rumos traçados. Vamos continuar a lutar contra a volatilidade dos fluxos de capital. É mais do que hora de se pensar em uma nova arquitetura financeira e em uma regulamentação mais eqüitativa das trocas internacionais.

Vamos continuar a combater o protecionismo e toda sorte de barreiras impostas aos produtos de exportação do mundo em desenvolvimento.

Trabalhemos para que a questão agrícola receba a prioridade devida nas tratativas da Organização Mundial do Comércio. E não há por que postergar a ampliação do intercâmbio entre nossos países.

Ainda recentemente, há poucos dias, em Guayaquil, no Equador, numa reunião de Chefes de Estado da América do Sul, eu insistia em que, quem sabe agora, momento em que mundo, de alguma maneira, aceitou - e não teve alternativa - uma agenda muito mais restrita do que a agenda anterior, muito mais voltada para as questões de segurança, em função do 11 de Setembro, quem sabe agora os países como os nossos que, por sorte, não são perscrutados pelo radar daqueles que ficam mirando as questões de segurança sob a ótica do terrorismo, quem sabe possamos nós ter, nós próprios, a decisão, a calma e a coragem de enfrentar, por nossa conta, os nossos problemas.

Quando se vê o mundo tão conturbado, mas tão concentrado em assuntos que são de imensa relevância mas que, seguramente, não afetam as questões mais candentes dos nossos países, que são a pobreza e a necessidade do desenvolvimento, a necessidade de acessos a mercados e a necessidade de absorvermos e de criarmos formas novas e tecnologias de conhecimento, quem sabe possamos, com mais energia ainda, concentrarmo-nos sobre as nossas próprias forças e os nossos problemas e possamos avançar.

Devemos insistir nas possibilidades de cooperação de toda natureza, a partir dos projetos de infra-estrutura.
Para não falar de áreas de interesse imediato para o bem-estar de nossos povos, como educação e saúde pública.

O Brasil mantém o propósito de continuar a colocar sua experiência na prevenção da AIDS à disposição dos países amigos da CPLP.

Conquistamos uma grande vitória na questão das patentes, com o reconhecimento de que o regime de propriedade intelectual não pode e não deve opor-se ao direito à vida. Nada, portanto, nos inibirá de trabalhar em conjunto para o atendimento às vítimas dessa enfermidade que tanto dano nos tem causado, não só, mas em especial à África.

Temos em profusão o espírito de partilha, a vontade de caminhar de mãos dadas na busca de objetivos comuns. Não é por outra razão que a Comunidade já ostenta um histórico de realizações.

E também já conta com um panteão de personalidades que se notabilizaram pela defesa da confraternização lusófona, como o Embaixador José Aparecido de Oliveira, que hoje nos honra com sua presença.

Temos muito a celebrar, e bem mais a construir.

E quero lembrar também que, nesses anos de construção, nunca faltou a palavra de entusiasmo, de fraternidade e a experiência dos Presidentes de Portugal, Presidente Jorge Sampaio, nosso querido amigo. E a palavra do Presidente Mário Soares, quando foi necessária. Temos, portanto, aqueles que nos inspiram. 

Espero que agora esse ambiente de Brasília, que é uma cidade pioneira, que nasceu sob o signo do progresso, da modernidade, sirva de inspiração a todos nós. Brasília que, nesse momento, comemora o centenário do nascimento do seu grande inspirador que foi Juscelino Kubitschek e que se sente, toda ela, feliz de ter vindo a lume num momento em que o Brasil reafirmava sua confiança no progresso e no futuro. Brasília que é fruto do talento de dois gênios: Lúcio Costa e Oscar Niemeyer. Niemeyer, ainda vivo entre nós, ainda ativo, ainda capaz de conceber novas obras aqui e em outras partes.

Brasília, portanto, que, de alguma maneira, é uma expressão do que foi capaz de criar a civilização lusófona, que nos veio de Portugal, que foi retemperada pelos autóctones e que teve uma imensa contribuição da África. E, quem sabe, ao verem essa cidade branca, que é Brasília, percebam que a alma dela é mestiça. Quem sabe ao ver essa cidade que tem uma certa aparência barroca, percebam que a alma dela tem, também, algo do equilíbrio clássico.

Ao ver as colunas dos palácios, sobretudo do Alvorada, hão de se lembrar das famosas colunas coríntias, dóricas ou jônicas da Grécia, que foram as únicas que ficaram perpetuadas pelas civilizações afora. Que agora elas, esses pilares da civilização ocidental cristã, se juntem às colunas do Niemeyer que são, também, o símbolo dessa mistura formidável que foi esse mundo criado pelo encontro de civilizações, sempre matizado pelo espírito de tolerância portuguesa, pelo pragmatismo de Portugal, pelo espírito de luta dos nossos povos, pela nossa capacidade de sonhar e pela nossa firme determinação de, a despeito de todas as dificuldades, continuarmos caminhando e confiando uns nos outros. 

É com essas palavras que desejo saudá-los inicialmente. Tenham a certeza que aqui, neste Palácio Itamaraty, nesta Brasília de todos os brasileiros, vão se sentir também como parte deste país que é africano e é europeu, porque é um país feito por todos nós. 

Muito obrigado.


Palácio da Alvorada, Brasília, 29/07/2002

Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de condecoração do Presidente da República Democrática de Timor Leste, Xanana Gusmão, com o Grande Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul. 

Divulgação 


Sinto-me honrado, Presidente Xanana Gusmão, em recebê-lo no Palácio da Alvorada, com sua ilustre comitiva.

Vossa Excelência bem sabe do entusiasmo com que o Brasil recebeu sua eleição como Presidente da República Democrática do Timor Leste.

O voto popular fez justiça a uma trajetória de vida dedicada à luta pela liberdade e autodeterminação do povo timorense.

Quero expressar minha admiração pessoal pelo exemplo de equilíbrio, de liderança, de maturidade política que Vossa Excelência deu ao mundo ao longo do processo de transição.

O Brasil orgulha-se de ter colaborado, junto com outros países, para que o Timor se preparasse para assumir sua condição de nação livre e soberana.

Militares e policiais brasileiros, além de civis, estiveram presentes na força internacional de paz constituída em 1999 e, depois, na missão a cargo das Nações Unidas.

Apoiamos a realização do referendo que abriu caminho para a independência do Timor e, posteriormente, das eleições para a Assembléia Constituinte e a Presidência da República.

Ressalto a contribuição prestada por membros do Congresso Nacional e do Poder Judiciário para o processo eleitoral no Timor Leste.

Também é motivo de muita satisfação para nós o fato de que um brasileiro, Sérgio Vieira de Melo, tenha estado à frente do bom trabalho desempenhado pela Administração Transitória das Nações Unidas.

Mas o fundamental foi o compromisso do povo timorense e de seus líderes com a paz e a democracia, que inspirou mentes e corações ao redor do mundo.

Já partilhei com Vossa Excelência a profunda impressão que me causou testemunhar de perto, em janeiro de 2001, a confiança dos timorenses em seu destino, para não falar da gratidão – minha e de Ruth – pela generosidade, pelo afeto e pelo calor humano com que fomos recebidos no Timor Leste.

Alegra-me que todos os projetos de cooperação discutidos durante minha visita a Dili estejam frutificando.

O Brasil está empenhado em continuar a colaborar nas áreas que o Governo de Vossa Excelência julgue importantes para o esforço de consolidação do novo Estado.

Acompanho com particular interesse a parceria em educação, saúde e agricultura.

Confio em que projetos como o Alfabetização Solidária e o Educação à Distância serão tão úteis no Timor como têm sido para os avanços obtidos no Brasil em matéria educacional.

Também vejo com otimismo a atuação em seu país da Pastoral da Criança, que, pela importância dos programas que desenvolve, é candidata ao Prêmio Nobel da Paz.

Quero singularizar, ainda, a instalação pela Agência Brasileira de Cooperação, em parceria com o SENAI, de um instituto voltado à formação de recursos humanos.

As possibilidades são imensas para o adensamento de relações, inclusive na área política.

O ingresso do Timor na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa é um primeiro passo, e dos mais significativos, pois nos remete a uma herança histórica e cultural comum.

Tudo nos credencia a um futuro muito fértil de colaboração.

Caro Presidente e amigo,

Vossa Excelência personifica a luta heróica de um povo que soube conquistar a liberdade.

Foi o líder da resistência timorense. Conheceu o cárcere, enfrentou sacrifícios e opressões.

Mas nunca perdeu a coragem e a dignidade que são próprias dos grandes líderes.

Hoje, Vossa Excelência é o Chefe de Estado de um país engajado no esforço de construção nacional.

Encarna as esperanças de seu povo por um destino de estabilidade, progresso e bem-estar.

E, mais do que isso, Vossa Excelência transformou-se em símbolo dos valores mais caros à comunidade internacional – paz, democracia, justiça, respeito aos direitos humanos.

Conte sempre com o Brasil, Presidente Xanana Gusmão, como um parceiro amigo e solidário.

Em nós encontrará sempre a mesma amizade e a mesma solidariedade que nos colocaram ao lado do povo timorense desde as horas mais difíceis.

Por tudo isso, o Governo brasileiro decidiu condecorar Vossa Excelência – por ocasião desta primeira visita que nos faz na condição de Presidente do Timor Leste – com o Grande Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul.

É com muito prazer que lhe faço entrega agora desta distinção.

Ela traduz toda nossa estima pelo povo timorense, nosso mais alto apreço por Vossa Excelência e, ainda, a confiança que depositamos no futuro das relações entre o Brasil e a República Democrática do Timor Leste.


Guayaquil, 26/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da II Reunião de Presidentes da América do Sul 

Divulgação 


Senhor Gustavo Noboa, Presidente da República do Equador,

Meus companheiros, Chefes de Estado dos países da América do Sul,

Senhores Chanceleres,

Senhores Ministros,

Altas autoridades,

Senhor Vice-Presidente do Brasil,

Senhores parlamentares aqui presentes,

Embaixadores,

Senhoras e senhores,

Corresponde-me em nome dos Chefes de Estado dos países sul-americanos, que esta manhã estamos aqui no Equador, manifestar nosso agradecimento pelo convite e o reconhecimento pela liderança do querido amigo, o Presidente Gustavo Noboa, pela convocação deste encontro.

Eu não vou ler o discurso que trouxe, porque, ao escutar o Presidente Noboa, me deu uma sensação de muito prazer. Há muito tempo que alguns de nós seguimos as aventuras da construção de um espírito de solidariedade e de integração em nossa região. Esta manhã, ao escutá-lo, Presidente Noboa, eu pensava o que eu posso acrescentar, salvo um pouco de sotaque brasileiro ao espanhol.

A verdade é que há tal convergência entre nossos espíritos; a voz é uma só, não importa quem fale. Mas sim, quando alguém fala como fez o Presidente Noboa, com essa capacidade abrangente de por sobre a mesa todos os problemas com a inspiração e energia que o fez, a nós só cabe aplaudir o Presidente. Isto me alegra porque não foi sempre assim.

Não foi sempre assim e agora é cada vez mais fácil dar-nos conta de que, efetivamente, quando Bolívar e San Martín aqui se encontraram, há 180 anos, tinham um sonho que não era somente um sonho. Levavam em seus corações uma utopia que não era somente uma utopia, que tinha uma base na geografia, tinha uma base na história Ibérica, tinha base na mestiçagem desta história Ibérica nas serras da América, tinha base na vontade grandiosa de construir algo que fosse capaz de ir mais longe do que o instante presente. E chegamos a esse mais longe.

A verdade é que as mudanças ocorridas na mentalidade e na percepção dos problemas na nossa região foram notáveis. Foram notáveis e hoje em dia segue-se falando, mas se vai mais além do discurso. Estamos concretizando, efetivamente, uma integração regional que tem um alcance histórico e não são meras palavras; não é retórica dizê-lo; é a verdade. E nos demos conta de que, quando há dificuldades, quando há obstáculos - e há tantos - não cabe a nós presidentes e líderes da região simplesmente chorar, senão que cabe a nós trabalhar e construir caminhos que possam servir de pontes entre o presente e o futuro. Foi o que fizemos.

Em verdade, quando fizemos a convocatória de Brasília, tínhamos claro já, e todos sabíamos, que haveria dificuldades imensas nas integrações comerciais. Buscamos então atalhos, que nos permitiram não perder de vista os objetivos e concentramos nosso esforço na criação das bases de integração física, de integração energética, da busca de marcos legais comuns para as relações internacionais, no terreno da comunicação, por exemplo, e o fizemos. E nos demos conta de que necessitávamos criar instrumentos novos para nossa ação. Temos, sempre tivemos - estou seguro que teremos no futuro - o apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento, mas acrescentamos a isso a Corporação Andina de Fomento, e criamos a possibilidade de uma junção da CAF com o Fonplata. E agora o Presidente Noboa disse com muita clareza que necessitamos de formas de financiamento que nos permitam ultrapassar as dificuldades que nos estão nos sufocando e essas instituições juntas e com o nosso apoio poderão ajudar-nos a seguir financiando o processo de integração. Estes são fatos concretos, não somente palavras, são realidades pelas quais estamos avançando. E assim fizemos em muitos outros terrenos, alguns, talvez menos palpáveis, mas quiçá mais importantes.

A democracia hoje é um valor vigente, é um valor nosso, não um valor transposto de outras culturas; é um valor nosso. E, por ser nosso, é no nosso âmbito que atuamos para garanti-la. Aqui existem presidentes que são testemunhas do valor da ação coordenada da nossa região para dar manutenção à democracia. Nós o fizemos sem imposições, o fizemos sem ameaças, o fizemos com o puro espírito de solidariedade, e todos sentiram que era verdade o que falávamos que estaríamos juntos para defender a democracia de ingerências internas, golpistas, ou externas de estímulo a golpismos.

Agora, como disse o Presidente Noboa, desdobramos nossas preocupações democráticas com muita força na defesa dos direitos da pessoa, dos direitos humanos. Não aceitamos violações e sabemos das dificuldades. E o mínimo sentimento que nos une, com clareza é o sentimento que dedicamos ao povo irmão de Colômbia. O presidente Andrés Pastrana partirá em breve. O Presidente Uribe o substituirá. Pois os dois sabem e o povo da Colômbia sabe que somos solidários com seu povo, com seu governo, no combate ao narcotráfico, no combate a uma guerrilha que se perdeu por causa do narcotráfico, em apoio aos valores verdadeiros da democracia. E assim faremos, mas sabendo que a força motora desse processo é colombiana, deve ser colombiana, e seguirá sendo colombiana e não nos peçam ingerências, que não é de nosso estilo nem é o desejo do povo colombiano. É com esse espírito, com o espírito verdadeiramente sul-americano, latino-americano, que nos juntamos, mas nos juntamos em um mundo que se integra pelos processos de globalização econômica e financeira. Nos juntamos não para nos isolarmos deste mundo, mas para que possamos ter mais peso nas definições deste mundo. E neste ponto eu acho que se deve reconhecer que os avanços não foram grandes.

Eu me lembro de que, apenas começava o meu primeiro mandato como Presidente do Brasil, fui ao Chile e fiz uma visita à CEPAL. E faz poucos dias, por razões acidentais tive que ler outra vez o discurso que fiz naquela ocasião. Não mudaria nada do que disse, mas, infelizmente, não mudaria porque o mundo não mudou na má direção. Naquele momento, eu ressaltava o que todos já sabíamos, que era necessário criar forças para compensar, no plano mundial, a integração financeira, a volatilidade dos mercados, a revolução tecnológica dos meios de comunicação, que tem efeito imediato sobre a volatilidade dos capitais. Havia que criar instituições mais fortes em nível mundial, que fossem cada vez mais democráticas e mais eficazes. Dizia o óbvio. Mas infelizmente, nem sempre o que é óbvio é suficiente para mudar o rumo da história.

Não houve avanços significativos no processo internacional da redefinição do que, em inglês, chamam de "Gorvernance", "International Governance". Não foi mudado o modo como se governa o mundo. Assistimos à queda do Muro do Berlim, mas não assistimos à transformação das Nações Unidos em um instrumento de discussão dos grandes temas internacionais com eficácia. Discussão sim, mas à qual não se segue uma resolução e uma vontade política efetiva para que as mudanças possam ocorrer.

Quantos de nós, ao observar o que ocorria na Europa, imaginávamos um mundo multipolar, um mundo no qual fosse possível que os interesses das regiões, principalmente as mais pobres, como a África e grandes partes da Ásia e da América do Sul, pudessem ser ouvidos. Ao contrário, o que vimos foi a formação de um diretório mundial, chamado G7, que recentemente se transformou no G8, diretório que não tem mais sequer condições de se reunir abertamente, porque há uma certa desconfiança, nem sempre justa, mas há, de que não estão aí para se fazer algo que possa ser significativo para o bem-estar dos povos. Pior, frequentemente tem-se a sensação de que esse grupo se junta para convalidar o que um só no poder decidiu. Esse não é um mundo democrático, esse não é um mundo para o qual nos preparamos durante tantas décadas, esse é um mundo de unilateralismo, e a linguagem do Presidente Noboa foi uma linguagem de multilateralismo, foi linguagem da formação de blocos regionais abertos, como nós estamos fazendo. Não falamos apenas, fizemos.

Nós o fizemos no Mercosul, que se dispõe e insiste em associar-se a União Européia. e cada reunião que temos como ainda tivemos nesta semana, no Rio, saímos com a sensação de que querem ir tão devagar que não será para nossas gerações a tão desejada associação de livre comércio entre o Mercosul e a União Européia. Posterga-se tanto, colocam-se tantas travas, há sempre em algum país alguma eleição e nessa eleição algum interesse particular, que impede que o interesse geral possa avançar. Não obstante, estamos insistindo, somos nós que queremos a integração, vamos ver o que vai suceder agora com a ALCA, a associação de livre comércio do hemisfério.

Até o momento os sinais que haviam sido emitido pelos governos mais importantes do norte não foram sinais de abertura, foram sinais de restrição. Tanto é assim que seguimos, em cada discurso, com a obrigação de protestar contra o protecionismo, como se este já não tivesse sido ultrapassado, porque não foi. Fala-se de integração e se pratica a exclusão; fala-se de integração mas se põe à margem os produtos que interessam efetivamente aos países em desenvolvimento; fala-se em integração, dando a sensação de que nós não a queremos quando somos nós os que mais queremos uma integração democrática e uma integração que efetivamente derrube as tarifas, mas todas e não somente aquelas que interessam aos poderosos. Em conseqüência, nessa matéria, os progressos foram muito tímidos.

Eu dizia também - repito o óbvio - em Santiago do Chile, que algo deveria ser feito para impedir que os mercados financeiros fossem capazes de derrubar as economias, ainda quando sólidas. Nos haviam ensinado, e com razão, que os fundamentos econômicos de nossos países devem ser sãos, que devemos ser capazes de operar as variáveis macroeconômicas com responsabilidade, que os ajustes fiscais são necessários, que devemos produzir superávits primários, honrar os contratos, pagar as dívidas.

Levo 8 anos à frente de Brasil, além dos dois anos anteriores quando fui ministro de finanças. Não fiz outra coisa nesses 10 anos senão reconstruir o Estado brasileiro e honrar as palavras contratuais, e fazer o máximo esforço para, com ajustes, manter viva uma política social para que uma rede de proteção social existisse no meu país e, no entanto, parece ser que os mercados financeiros não entenderam o que parece ser fundamental que a macroeconomia seja sã. Agora começam a desconfiar de que, apesar de tudo, possivelmente no futuro não será assim. E fazem com que sua profecia se auto cumpra, porque começam a atuar por antecipação ao que ainda não sabem que acontecerá e com uma desconfiança básica de que certos setores da nossa sociedade pudessem de repente mudar tudo o que foi feito e imediatamente começar a atuar com irresponsabilidade. Mas por que atuaríamos com irresponsabilidade, se existe um sentimento na região que vai em outra direção?

No entanto, não existem mecanismos capazes de contrapor certas pressões que vêm dos mercados financeiros, que destroem em pouco tempo o que se levou anos para construir. Será esta a ordem internacional que desejamos? Será esta a ordem internacional que se quis em Bretton Woods? Estou certo que não. Mas falta neste momento liderança no mundo, para que o mundo se dê conta de que não pode seguir com a incerteza. Já não se trata mais do risco que se pode calcular; trata-se de incerteza. Eu sei sim, como todos sabemos, que o 11 de setembro introduziu um elemento muito grave, um elemento de incerteza, porque mesmo os mais poderosos não são capazes de limitar, de impedir ações criminais. Mas frente à incerteza não será melhor buscar consensos que levem à construção de uma ordem mais previsível, mecanismos que permitam enfrentar essas forças irracionais quer sejam do mercado, quer sejam da política, de forma democrática, por meio de uma convocatória, que seja uma convocatória real, como foi feito em São Francisco, há tanto tempo, para a reconstrução do mundo, com base na paz, na justiça, em um sentimento de igualdade entre as nações?

Falta e falta muito para que este espírito de Guayaquil seja um espírito que possa estar plantado na Europa ou nos Estados Unidos ou na Ásia. Que seja um espírito verdadeiro, e é por isso me alegrou escutar o Presidente Noboa, porque, de alguma maneira, presidentes, nós estamos na vanguarda do que deve ser esse sentimento de solidariedade entre os povos, não só aqui, mas no mundo. E falta no mundo quem comande na direção de um bom caminho. Não podemos continuar vivendo a cada dia com surpresas, com incerteza, porque não se construíram as instituições. Nos ensinaram que a democracia requer instituições; aprendemos. Nós as temos; talvez não sejam perfeitas, mas temos instituições que possuem legitimidade porque os povos gostam da democracia. Não se pode dizer algo semelhante quando se observa o panorama internacional. 

Há, portanto, muita responsabilidade nossa, mas não somente nossa. Para que nos próximos encontros internacionais nós não tenhamos que repetir o de sempre, podemos dizer: nós o fizemos. Termino dizendo-lhes que, se ao iniciar afirmei que estava feliz, é porque aqui se pode dizer, nós o fizemos. Construímos em pouco tempo algo com o espírito sul-americano. Temos já o desenho dos eixos de integração, temos já os valores fundamentais da democracia, do mercado, do respeito à pessoa humana. Já temos as bases para que o sonho dos nossos maiores, de Bolívar e San Martín, seja realidade.

Muito me alegra acrescentar este sotaque brasileiro. O Brasil caminhou um pouco de costas para toda a saga Bolivariana ou de San Martin. O Brasil tem a particularidade, talvez um tanto irônica, de que a sua independência, o seu herói da independência era rei de Portugal, Príncipe de Portugal que vivia no Brasil, que proclamou a nossa independência, que voltou a Portugal, que lutou contra seu irmão e voltou a ser rei em Portugal. Foi Imperador no Brasil e rei em Portugal. O Brasil tem, por consequência, um história um pouco diferente da história ibero-espanhola, tem uma história, eu diria, de conciliação, uma história que foi frequentemente repudiada por muitos de nós, por ser demasiadamente conciliadora. Mas, não obstante, com tudo isso foi possível conservar uma região imensa, irmanada no mesmo sentimento e controlada por um mesmo estado. Pois bem, este ex-império tem muito prazer de dizer que há muito tempo não tem qualquer problema com nenhum de seus vizinhos, nem de fronteira e nem de nada, e que, se hoje está aqui junto com a América do Sul, está com este mesmo espírito - não de conciliação, porque não há em que conciliar-nos - mas de construção, de construção efetiva, de uma integração crescente, na qual o Mercosul, a Organização Andina podem realmente se juntar - e eu não vejo porque não. Desejamos que as instituições financeiras, renovadas, às quais fiz referência, possam financiar esse esforço comum e que nós, unidos, possamos talvez ter uma influência maior no nível internacional para, aí sim, fazer o que não foi feito: caminhar na direção de um mundo no qual a globalização não seja tão excludente, onde a solidariedade não seja somente uma palavra, onde a democracia não seja apenas um credo para pregar aos demais e onde o respeito ao interesse dos mais pobres se torne realmente o fundamento ético de nossa ação comum.

Muitíssimo obrigado.


Itamaraty, Brasília, 12/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na solenidade de comemoração do Dia do Diplomata (texto-base / transcrição). 

Divulgação 


Com muita satisfação, presido uma vez mais a cerimônia de formatura dos novos diplomatas.

Talvez por conta do gosto acadêmico, aprecio ritos como este, que é um rito de passagem, para os formandos e para a instituição.

O Itamaraty renova seus quadros e, com eles, a capacidade de continuar a executar uma política externa afinada com seu tempo.

Não faltam fontes de inspiração, a começar pelos nomes que os alunos do Instituto Rio Branco têm escolhido para Patrono.

Ítalo Zappa, João Cabral, Azevedo Rodrigues e, agora, Antonio Houaiss, para citar os mais recentes, tiveram em comum forte apreço pelo Brasil e suas coisas.

Foram todos diplomatas-cidadãos.

O arbítrio privou o Estado do concurso de Antonio Houaiss, mas não o impediu de continuar a servir ao Brasil naquilo que foi seu legado maior.

Houaiss era um trabalhador da palavra, como signo da linguagem e como instrumento de ação política.

Cuidou de normatizar o idioma e fez de sua promoção uma grande causa. Contribuiu para o projeto de unificação da língua portuguesa. Acreditava na lusofonia.

O fato é que Houaiss fez política externa durante e após sua passagem pelo Itamaraty, convencido como sempre foi de que a diplomacia é patrimônio da coletividade e a ela deve servir.

Partilho sua crença.

Se uma preocupação me acompanhou ao longo dos dois mandatos, foi a de caracterizar a diplomacia como uma política pública.

Sei que essa convicção também é cara ao Ministro Celso Lafer, que cunhou a feliz definição do ofício como a missão de traduzir necessidades internas em possibilidades externas de modo a ampliar o controle da sociedade sobre seu destino.

É assim que operam as democracias. 

É dessa maneira que a política externa brasileira tem sido realizada.

Já se foi o tempo das diplomacias de rótulos, das cosmovisões de gabinete, sem o cimento da legitimidade.

Falamos uma nova linguagem, que não é dada, mas construída, com a participação da sociedade.

Isto exigiu atualização de métodos e de práticas.

Não me refiro apenas às mudanças inerentes à consolidação da democracia, como o diálogo mais estreito com o Congresso Nacional e os órgãos de imprensa, que passaram a ocupar-se de maneira sistemática dos temas internacionais.

Penso também nas inovações por que tem passado a Casa de Rio Branco, que vão desde o reforço da articulação com Estados e Municípios até mecanismos de consulta à sociedade brasileira nas mais diversas áreas, de meio ambiente a direitos humanos, do Mercosul e da ALCA às tratativas na Organização Mundial do Comércio.

A sociedade adquiriu maior familiaridade com temas de interesse imediato para seu cotidiano, tamanha a confluência que se observa hoje entre o externo e o interno.

Os agentes de política externa podem melhor aquilatar a relevância de uma boa diplomacia para a competitividade de nossa economia e o avanço da cidadania.

Vejamos a participação no Tribunal Penal Internacional, que ajudará a inibir a reedição de violações sistemáticas de direitos humanos.

Dentro de instantes assinarei a carta de ratificação do Estatuto do Tribunal, graças à diligência do Congresso Nacional em seu exame e aprovação.

Quero também saudar a adoção pelo Itamaraty de experiências inovadoras como a política de ação afirmativa do Instituto Rio Branco, que espero sirva de exemplo a instituições de ensino ao redor do país.

O certo é que a diplomacia brasileira está hoje melhor aparelhada a dialogar com o mundo segundo os reclamos domésticos, que refletem um ponto de vista cada dia mais matizado sobre a realidade internacional.

Ao longo de sua história, o Brasil não esteve isento de juízos antagônicos sobre qual deveria ser a melhor filiação externa para o país.





Sabemos que a República foi inaugurada em meio ao debate entre aqueles que zelavam por um apego continuado às raízes européias ou propriamente ibéricas, como Eduardo Prado, e aqueles que abraçavam um pan-americanismo fundado em relação privilegiada com os Estados Unidos, como Joaquim Nabuco.

Na verdade, a idéia de congregar o Brasil e os Estados Unidos em um "sistema americano" inspirado na vocação de liberdade, mobilidade social e prosperidade remonta aos anos que precederam a Independência.

O tema era recorrente nos contatos em Washington entre Thomas Jefferson e o abade Correa da Serra, Ministro Plenipotenciário do Reino Unido do Brasil, Portugal e Algarves, interessados como estavam ambos em manter à distância a Europa da Santa Aliança, motivação que resultaria na Doutrina Monroe. 

A tensão entre iberismo e americanismo percorreria a história do país, informando a própria reflexão sobre o acesso do Brasil à modernidade.

Para a corrente talvez majoritária que reuniu de Sérgio Buarque de Holanda a Raymundo Faoro, o caminho estaria na superação do legado ibérico, associado a traços anti-democráticos como o personalismo e o patrimonialismo.

Outra foi a cartilha de nomes como Gilberto Freyre, que valorizou a mentalidade pragmática e culturalmente integradora do patriarcalismo ibérico.

Malgrado o brilho de nossos intérpretes, esse debate agora soa datado.

Não que tenhamos feito opção por qualquer dos dois campos, mas porque aprendemos a olhar nossas circunstâncias e reconhecê-las portadoras de um discurso tão universalista quanto o de nossos supostos modelos.

Entre os que se detêm a analisar o mundo de nossos dias, é comum o apreço a valores como a coexistência étnica, a tolerância religiosa, o hibridismo cultural e a propensão a matizar dogmas.

São valores que inibem fundamentalismos de qualquer sorte e podem concorrer para a emergência de um novo universalismo, que preserve diferenças, reforce a autonomia individual e coletiva, assegure o que Habermas chama de uma "sociedade comunicativa sem fronteiras".

O Brasil está mais do que credenciado a exercer um papel importante no tempo que se anuncia.

Afinal de contas, temos no pluralismo um traço maior, o que também se aplica a nossos vizinhos.

Daí a impropriedade de se tentar impor a brasileiros, argentinos, peruanos e aos demais sul-americanos identidades unívocas, atemporais.

Nossas identidades são múltiplas ou nômades, como diria Sérgio Rouanet, atento à capacidade dos povos da região de relativizarem suas certezas e "assumirem incessantemente o ponto de vista do Outro".

Nada mais contrário ao espírito regional do que exclusivismos ou parcerias privilegiadas.

Daí o equívoco, por exemplo, daqueles que tentam demonizar a ALCA e enaltecer a associação com a União Européia. 

São negociações igualmente difíceis e complexas, merecendo de nossa parte, como desafio e promessa, a mesma atenção.

A expectativa é a de que os dois projetos possam aplainar o terreno para uma convivência mais simétrica da região com os principais pólos da economia mundial.

Não há razão para aceitarmos regras discriminatórias, de qualquer procedência, ou o ônus imposto pelo protecionismo norte-americano e europeu.

Tampouco cabe adotar o protecionismo alheio como parâmetro para a formulação de políticas domésticas.

Para os que reconhecem a importância do comércio exterior na geração de divisas, renda e emprego, é de todo infeliz a hipótese de retorno a fórmulas autárquicas, acompanhadas como foram de ineficiência, falta de competitividade e assédio aos fundos públicos.

Mas isto não quer dizer que daremos trégua à escalada protecionista nos países desenvolvidos.

Quando pertinente, o Brasil continuará a recorrer aos mecanismos de solução de controvérsia da OMC ou mesmo lançar mão dos instrumentos acatados por esse foro para a defesa da economia nacional.

Já que dispomos de competência negociadora, que se continue a investir nela, sem arroubos gratuitos, acomodando tensões, fazendo uso da moderação construtiva que tem desde sempre norteado a ação externa do Brasil.

Tenho dito que soberania é atributo que dispensa bravatas. 

Basta exercê-la, como fiz em Québec, ao enunciar os objetivos que o Governo e a sociedade brasileira esperam ver alcançados por um acordo hemisférico.

A União Européia também está ciente das expectativas do Brasil e de seus parceiros no Mercosul.

Sentaremos à mesa nos dois foros com a confiança de que reivindicamos simplesmente aquilo que nos dispomos a conceder: o acesso a mercados.

A evolução dos fatos vai mostrar se norte-americanos e europeus estão em condições de garantir a reciprocidade necessária a que possamos inaugurar uma era de inaudita prosperidade para todos.

O Mercosul antecede e, estou seguro, sobreviverá às negociações hemisféricas e inter-regionais, qualquer que seja o desenlace. 

A situação argentina deu alento às Cassandras, que muito vaticinam e pouco enxergam, talvez por não saberem colocar a realidade em perspectiva.

O Mercosul tem lastro histórico, cultural e político, que é imune à especulação.

Exibe também um extraordinário balanço de conquistas.

Desconheço outra concertação regional que tenha contribuído tanto em tão pouco tempo para o adensamento dos vínculos entre as Partes e destas com o mundo.

As crises são inerentes a qualquer ajuste de vontades soberanas.

O importante é identificar o potencial de renovação que vem nelas embutido.

A evolução política da Argentina, por exemplo, favoreceu o processo de convergência macroeconômica, tornando menos distante o sonho da moeda única.

Observa-se um ânimo redobrado em aparar arestas no comércio intra-regional. O mesmo pode ser dito quanto à dinâmica de integração das cadeias produtivas. 

Para não falar do consenso em relação à importância de uma maior institucionalização.

Também creio amadurecidas as condições para um acordo com a Comunidade Andina.

O Brasil assumirá em julho a presidência pro-tempore do Mercosul ciente de sua responsabilidade em fazer com que essas e outras frentes progridam a contento.

Não se trata apenas de assegurar a vitalidade de uma experiência de integração, por bem sucedida que seja, mas de resguardar os fundamentos de tudo que dela tem derivado.

Em breve os líderes do continente estarão reunidos em Guayaquil para dar seguimento ao projeto de criação de um espaço econômico sul-americano, que tem o Mercosul como fonte de inspiração.

Confio em que, com o apoio continuado do BID e a conjugação de recursos da Corporação Andina de Fomento e do FONPLATA, somados ao aporte de investidores europeus, avançaremos nas metas de integração física.

Também frutificou o empenho do Mercosul em transformar geografia em política.

A cláusula democrática já se incorporou à paisagem sul-americana e de todo o hemisfério, inibindo conspirações, alijando golpistas, afirmando o poder do voto.

Não há como minimizar a importância desses desdobramentos, sobretudo, permito-me insistir, quando se tem a preocupação de situar a história em perspectiva.

O Brasil se orgulha de estar contribuindo para uma América do Sul mais livre e coesa.

Como também se orgulha de buscar uma interação madura e conseqüente com as demais regiões do mundo.

Estou convencido de que essas preocupações permanecerão em pauta.

Não por necessidade histórica.

Mas para que sejam atendidas as expectativas de uma nação que somente se reconhece plural e transitiva.

De uma nação que é amiga da paz exatamente por sua capacidade de aceitar o diferente. 

Quando Chefe desta Casa e, depois, como Presidente, sempre fiz da cerimônia do Dia do Diplomata um momento de reflexão sobre os rumos da política externa.

Hoje, não quis trazer-lhes um balanço, nem recorrer à memória extremamente rica desse período.

Quis apenas deixar-lhes uma mensagem sobre os desafios certamente difíceis que o país continuará a ter pela frente.

A política externa é uma política de Estado. 

Ela expressa a continuidade de nossos interesses.

E também expressa a situação democrática.

Daí os ajustes, adaptações e mudanças de ênfase que fizemos ao longo dos últimos anos.

Por isso faço minhas as palavras do Ministro Celso Lafer de que foi possível preservar, pela renovação, a "autoridade do Itamaraty", instituição que os brasileiros muito prezam.

Os Presidentes e os Chanceleres passam.

A nação permanece, em toda sua diversidade.

E continuará evoluindo, dialogando com o mundo, servindo-se da competência e do patriotismo dos que fazem esta Casa, o que inclui os jovens diplomatas.

Parabéns aos formandos e muito obrigado.


Brasília, 10/07/2002

Carta do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, ao Doutor Miguel Reale Júnior. 

Divulgação 


Ao 

Doutor Miguel Reale Junior 


Prezado Miguel,



Li em “O Globo”, de hoje, entrevista de Vossa Excelência na qual apresenta sua versão sobre sua demissão do Ministério da Justiça.

Como é de meu temperamento, recusei, ontem, dar qualquer declaração precipitada sobre o que ocorreu, em respeito à nossa antiga amizade.

Hoje, não só “O Globo” em sua entrevista, mas as versões dadas por algumas colunas jornalísticas e o noticiário em geral fazem crer que eu mudei de posição quanto à intervenção no Espírito Santo e, ainda por cima, influenciei a decisão do Dr. Geraldo Brindeiro.

A bem da verdade, considero importante recapitular os fatos.

Vossa Excelência jamais me pediu audiência para discutir a questão do Espírito Santo. Apenas, de passagem, a última vez, no começo da reunião de ministros no dia 3 de julho, de pé, e a instâncias do Ministro Euclides Scalco, reafirmou que a questão fora encaminhada à Procuradoria Geral da República e dela iria ao Supremo Tribunal Federal, o que me pareceu adequado.

Ao chegar a Buenos Aires, na quinta-feira passada, os jornalistas perguntaram-me no aeroporto sobre a intervenção havida no Espírito Santo. Surpreendi-me. Declarei que sequer havia recebido qualquer processo a respeito e que apenas a Magistratura e eu podíamos fazer intervenção.

Tive sempre a sensação que Vossa Excelência, ao encaminhar a questão para o STF, procurou evitar que o Executivo, sponte sua, utilizasse remédio excepcional – intervenção política, que atinge gravemente o princípio do federalismo, um dos eixos importantes da consolidação democrática – em questão que certamente não se resolveria apenas com o afastamento do Governador. A questão não se resume ao Governador, pois as acusações são generalizadas, algumas antecedendo o governo atual.

Segunda-feira passada recebi em audiência o Procurador Geral da República, a pedido dele, em caráter de urgência.

O Dr. Brindeiro afirmou-me que não havia base jurídica para que ele encaminhasse o pedido de intervenção ao STF, posto que aquele Tribunal dirime conflitos normativos e não se manifesta sobre casos específicos.

Não sendo eu sequer advogado, não me cabia discutir a decisão do Procurador Geral que, ademais a assumiu como sua, e nem poderia ser diferente dada a independência do Ministério Público.

Perguntou-me o Dr. Brindeiro se havia decisão política de fazer-se uma intervenção no Espírito Santo. Respondi-lhe que gesto de tal gravidade requereria reunião com os Ministros da Justiça, da Secretaria Geral, da Casa Civil, do Gabinete de Segurança Institucional, da Defesa, e com a presença do Advogado Geral da União, o que nunca ocorrera. E teria de ouvir, depois, o Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República.

Não obstante, pareceu-me que, dada a gravidade da situação no Espírito Santo seria necessária uma ação firme do Ministério da Justiça para que, sem a espetaculosidade inútil de decisões às quais pouco se segue de efetivo, possa restabelecer-se o respeito à Lei e aos direitos humanos naquele Estado.

Disse também ao Procurador que eu iria conversar com Vossa Excelência a respeito.

Passei o restante do dia ocupado em atividades da minha agenda, mantendo contatos com vários ministros e autoridades do governo, cuidando de questões também urgentes. No começo da noite, quando falava ao telefone com o Ministro da Fazenda, que se encontrava em Madrid, recebi a notícia divulgada pela imprensa que Vossa Excelência se demitira. 

Imediatamente, falei-lhe pelo telefone, apelando para que não o fizesse e pondo-o a par do que acima relatei sobre minha conversa com o Procurador Geral.

Diante dos meus apelos a Vossa Excelência para que não se demitisse, pois eu não o desconsiderara e não via motivos para tanto, disse-lhe que nas circunstâncias atuais e com tantas dificuldades sentia-me traído e não podia compreender como Vossa Excelência colocava suas suscetibilidades (eventualmente compreensíveis com respeito ao Procurador, mas não quanto a mim) acima do interesse público.

Foram estes os fatos. Não vejo cabimento algum para Vossa Excelência dizer, de público, que eu “mudei de idéia”, quando Vossa Excelência não me deu os elementos para que eu formasse um juízo preciso sobre tudo isso. Basta dizer que somente hoje, e neste mesmo instante, recebi o relatório da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e que lerei de imediato.

Lamento, profundamente, ter perdido nestas condições sua colaboração. Sei do esforço que fez no Ministério da Justiça e é com trabalhos persistentes e sérios como os seus que se ganha de verdade a luta contra o crime organizado.

Com a consideração devida,



Fernando Henrique Cardoso


Palácio Itamaraty, Brasília, 03/07/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço oferecido por ocasião da visita de Estado ao Brasil do Presidente do México, Vicente Fox Quesada 

Divulgação 


Quero dizer da minha alegria em receber Vossa Excelência, Presidente Vicente Fox, sua esposa Marta e a ilustre comitiva que os acompanha.

Nada mais emblemático da amizade entre nossos povos do que o fato de sua visita realizar-se logo após a epopéia de Yokohama, a grande final da Copa do Mundo, na qual vimos triunfar um estilo de jogo que não é apenas brasileiro, mas dos latino-americanos em geral.

Todos nós vimos que o México fez uma campanha bonita na Copa e alcançou o melhor resultado na história de sua participação. 

Mas eu tenho certeza de que o Presidente Fox marcou sua visita ao Brasil para esta data porque antecipava a nossa vitória e queria vir comemorar conosco, renovando o calor da solidariedade mexicana que experimentamos em Guadalajara e na Cidade do México, em 1970.

E a essa comemoração somaram-se outras ontem, dia 2 de julho, data de seu aniversário, de sua eleição como Presidente e, ainda, de seu casamento com Marta. 

Trata-se, portanto, de uma visita que tem muito o que celebrar.

E celebrar, sobretudo, a força de uma amizade histórica. 

Celebrar e renovar a crença nos ideais e valores que unem o Brasil ao México.

Vossa Excelência, Presidente Fox, sabe que tenho acompanhado com muito interesse o extraordinário processo de renovação política e econômica por que passa o México sob sua liderança empreendedora.

Há poucos dias reuni no Palácio do Alvorada um grupo de intelectuais e estudiosos para debater um livro recente sobre as promissoras transformações mexicanas. Tive o prazer de prefaciar a edição em português desta obra, que acaba de ser lançada no Brasil.

Não é de hoje que o México me fascina.

Quando pesquisador, procurei compreender o importante papel que o Estado mexicano exerceu na capacitação do país para uma inserção sempre mais construtiva na ordem mundial.

Aprendi a admirar a experiência civilizatória da grande nação mexicana naquilo que ela tem de singular e também no que evoca da saga continental como um todo.

Octavio Paz costumava lembrar que no México os espanhóis encontraram não simplesmente uma geografia, mas uma geografia com história.

E foi exatamente a partir do denso legado pré-corteziano que ali o diálogo entre o Novo e o Velho Mundo revelou-se único em abrangência e intensidade.

Como nos murais de Rivera, Orozco e Siqueiros, sobressai a determinação de um povo em preservar e enriquecer seus códigos e valores.

Em circunstâncias diversas, mas com igual aplicação, o Brasil adotou a mesma gramática.

É assim que Mário de Andrade se via como um tupi tangendo um alaúde.

Partilhamos, mexicanos e brasileiros, de uma identidade que se nutre da disposição em compreender a perspectiva do outro, afinando posições, absorvendo experiências, sempre a favor de uma realização mais franca e plena dos anseios nacionais.

Não relembro isso por veleidade teórica, mas pelo imenso interesse que me parece ter no momento em que vivemos.

Se há uma característica incontroversa dos tempos atuais, é o passo vertiginoso em que se dão as transformações, revendo paradigmas, reclamando novas formas de agir e pensar.

O cenário não poderia ser mais favorável a povos que, como os nossos, distinguem-se pela propensão ao novo.

Porque novos são os desafios.

Buscamos, Brasil e México, uma síntese ótima entre Estado e mercado.

Isto requer, ao contrário do que muitos apregoam, mais Estado e mais mercado.

Falo de um Estado fortalecido, pela responsabilidade fiscal, em sua capacidade de dotar o povo de condições adequadas ao usufruto da cidadania.

Refiro-me a um mercado que saiba prosperar sem a mão tutelar do Poder Público e que esteja devidamente afinado com os padrões contemporâneos de competitividade.

No plano externo, a globalização deve ser encarada, ao mesmo tempo, como promessa e como desafio.

O Brasil e o México são dos poucos países em desenvolvimento que me parecem credenciados a serem, ao mesmo tempo, beneficiários e críticos da globalização.

Dispomos de uma base industrial e tecnológica sofisticada o suficiente para atrair o investimento produtivo e absorver o progresso técnico.

E é também pela envergadura de nossas economias e a vitalidade de seus fundamentos que nos sentimos autorizados a reclamar a correção das assimetrias que afligem o comércio e as finanças internacionais.

Tenho pouco a acrescentar sobre o sentimento de decepção que nos causa o continuado apego dos países ricos aos mais variados entraves ao comércio de bens e serviços.

Ninguém ganhará a longo prazo com os limites impostos à reprodução do capital pelo recrudescimento do protecionismo.

O acordo de preferências comerciais assinado hoje entre Brasil e México é um exemplo concreto de como os países latino-americanos podem trabalhar juntos para expandir as oportunidades de negócios.

Os crescentes investimentos mexicanos no Brasil e a presença de empresas nossas no México comprovam essa realidade.

Aproveito para saudar os importantes empresários mexicanos que acompanham o Presidente Fox e que estão aqui porque confiam nas potencialidades do nosso relacionamento.

A presença de Vossa Excelência na reunião de Cúpula do Mercosul, em Buenos Aires, tem grande significado e reflete esse espírito de cooperação baseado na idéia de que o comércio pode ser bom para todos.

O setor automotivo desempenha um papel de relevo nas perspectivas de nosso intercâmbio. 

Estou confiante em que o entendimento que alcançaremos no âmbito do Mercosul confirmará essa percepção.

A América Latina se beneficia da maior aproximação entre o Brasil e o México, sobretudo nestes momentos incertos.

Estou convencido de que nossa região persistirá no caminho de um desenvolvimento mais justo e das reformas necessárias para sua melhor inserção internacional.

Se ocupamos latitudes distintas no hemisfério, trata-se de um estímulo a mais para convergência cada vez maior de políticas e realizações.

Para isso devemos desfazer falácias e preconceitos. A geografia não é uma fatalidade limitativa e paralisante a impor-nos associações excludentes. 

Tampouco estamos fadados a uma competição estéril.

Juntos dispomos de um mercado de perto de 300 milhões de pessoas.

O tempo joga a favor da parceria Brasil-México.

Também o contato entre nossas culturas, tão diferentes e fortes, encerra enorme poder fertilizador para nossas gentes.

O gesto simbólico de José Vasconcelos, ao trazer para o Rio de Janeiro, em 1922, a estátua de Cuauhtémoc que lá se encontra – idêntica à que adorna o Paseo de la Reforma –, vai ganhando significado e realidade à medida que passa o tempo.

Olhando a cena contemporânea, Carlos Fuentes diz que não sabemos e nem devemos separar o presente do passado e tampouco do futuro.

Tanto melhor para nossos países, já que a história nos aproximou e o novo século comporta sonhos comuns.

Que aproveitemos a hora.

Peço a todos os presentes me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal do Presidente Fox, à sua esposa, Marta, e à amizade permanente entre o Brasil e o México.


Rio de Janeiro (RJ), 25/06/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de passagem simbólica da 

Divulgação 


O que nos traz aqui hoje é, ao mesmo tempo, uma utopia e uma realidade.

É, ao mesmo tempo, um sonho e uma experiência real.

Um sonho tomou forma em Estocolmo, em 1972, e pouco a pouco foi ganhando contornos mais concretos.

A Suécia teve, e continua a ter, um papel destacado de liderança na construção dessa nova perspectiva para a humanidade. 

E quero prestar homenagem, aqui, na pessoa do Primeiro-Ministro Göran Persson, a essa atuação da Suécia, que sempre tem estado ao lado das boas causas no plano internacional.

No Rio de Janeiro, em 1992, o sonho floresceu e ganhou um nome: o do desenvolvimento sustentável.

Para o Brasil, isso foi uma honra e uma grande responsabilidade.

Procuramos contribuir com o melhor de nossos esforços, na Rio-92 e nos trabalhos que a sucederam, para a realização desse ideal.

Agora, chegamos àquilo que a imaginação burocrática batizou como "Rio+10".

Por isso estamos aqui reunidos.

Para simbolizar que o mesmo espírito que nasceu em Estocolmo e floresceu no Rio deve, agora, chegar fortalecido e com novo ímpeto a Joanesburgo.

Agradeço a presença, nesta cerimônia, dos representantes das Nações Unidas.

A Conferência do Rio, que foi essencialmente uma obra das Nações Unidas, marcou um momento histórico.

Um momento no qual a comunidade internacional compreendeu que, se o problema era complexo, a necessidade de solução era urgente.

Era preciso olhar de frente aquela complexidade e arregaçar as mangas para um trabalho construtivo.

Desde 1992, as dificuldades do desenvolvimento sustentável e da proteção do meio ambiente não diminuíram.

Temos hoje, diante de nós, desafios tão importantes como os que se impunham há dez anos.

Desafios como o de avançar na luta contra a pobreza.

Como o de reforçar a proteção das florestas, o de combater a desertificação, o de transferir tecnologias limpas e ambientalmente saudáveis.

Como o de enfrentar a questão das alterações climáticas, hoje uma realidade cientificamente incontestável.

Ou como o de assegurar uma resposta solidária e mais eficaz aos problemas da globalização assimétrica.

No comércio e nas finanças, Doha e Monterrey significaram avanços, embora modestos, e suscitaram esperanças, embora limitadas.

Joanesburgo deverá significar um passo adiante.

Deve representar um sinal de que a comunidade internacional é capaz de mobilizar a vontade política para decisões difíceis, mas necessárias.

É nosso dever, como líderes de nossos países, fazer um chamado a todos os membros da comunidade internacional, para que assumam suas responsabilidades na solução dos problemas que nos afligem coletivamente.

Esse esforço coletivo traz em si a essência de uma nova consciência global.

Consciência que só pode aprofundar-se e converter-se em prática, mediante o exercício paciente do diálogo multilateral.

Não se conhece, no convívio entre Estados soberanos, modelo mais democrático e inclusivo que o multilateralismo.

Foi a soma das vontades e das vozes de toda a comunidade internacional, incluindo as contribuições da sociedade civil, que nos trouxe nesta trajetória de Estocolmo ao Rio e, agora, nos levará do Rio a Joanesburgo.

E será fundamental, como já tem sido, a liderança do Presidente Thabo Mbeki e do Governo sul-africano.

E para o Brasil é uma alegria e uma satisfação que esse encontro histórico tenha lugar no continente africano, na África do Sul.

Temos laços históricos importantíssimos com a África.

À África devemos boa parte de nosso desenvolvimento, de nossa cultura, de nossa forma de ser.

À África iremos, em agosto e setembro, para tornar viável um novo padrão de desenvolvimento, uma nova forma de ser, para dar novo impulso à chama da sustentabilidade.

A nova sede dos esforços conjuntos da comunidade internacional para a continuação do legado do Rio não poderia estar, assim, em melhores mãos.

Desejo toda sorte ao meu amigo Presidente da África do Sul, Thabo Mbeki, aqui presente, nesse novo capítulo que ora se inicia nas deliberações internacionais sobre meio ambiente e desenvolvimento sustentável.

Estou seguro de que, sob a liderança de Vossa Excelência, o espírito nascido em Estocolmo e fortalecido no Rio de Janeiro tomará novo alento durante a Cúpula de Joanesburgo.

Lá voltaremos a nos debruçar sobre algumas das questões mais importantes de nosso tempo.

Avaliaremos os resultados já alcançados desde 1992.

Dirigiremos o olhar para o que falta fazer, e sabemos que não é pouco.

Definiremos prioridades.

No Rio de Janeiro, adotamos uma Agenda 21.

Agora, já estamos agindo no século 21.

Buscamos um novo compromisso, uma nova parceria em prol de nosso futuro comum, um futuro melhor e mais solidário para todos os povos.

A hora é esta.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro (RJ), 24/06/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura do Diálogo dos Chefes de Estado e Governo com representantes da sociedade civil. Museu de Arte Moderna 

Divulgação 


É com grande alegria que estendo as boas vindas a todos os presentes.

Nesta cidade, há 10 anos realizou-se a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92.

Foi uma conferência que congregou mais de 100 Chefes de Estado e Governo. Uma conferência que reuniu 175 países, e na qual se testemunhou, por parte das nações ali representadas, uma vontade política inequívoca e jamais vista.

É para mim um prazer verificar que tantas pessoas eminentes aceitaram o convite para participar deste Diálogo e contribuir para a compreensão da temática da Cúpula Mundial de Joanesburgo.

Creio que esta reunião simboliza um momento importante para o desenvolvimento sustentável do planeta.

Aqui encontram-se representantes da sociedade civil do mundo inteiro, que vieram discutir o grande desafio que teremos nos 62 dias que nos separam de Joanesburgo: garantir o êxito da Cúpula Mundial.

Infelizmente, em que pesem os esforços dos Dr. Emil Salim e do Dr. Nitin Desai, não se alcançou o que se esperava na última reunião preparatória, em Bali.

Ao contrário, o que ouvi ontem, em um debate informal com um grupo de personalidades brasileiras e internacionais no Palácio da Cidade, revela que o "legado do Rio" está ameaçado.

Mas devemos lembrar que a reunião do Rio, em 1992, teve início em Estocolmo, há trinta anos.

De lá surgiu a preocupação com o planeta, que ganhou força com o conceito de desenvolvimento sustentável, consagrado na Rio-92.

Registro, com satisfação, a presença do Primeiro-Ministro da Suécia, Göran Persson.

Em 1972, em Estocolmo, a comunidade das nações pela primeira vez tomou consciência da necessidade de envidar esforços conjuntos com vistas à proteção do meio ambiente de nosso planeta.

Vinte anos depois, a Rio-92 incorporou à temática ambiental a dimensão do desenvolvimento econômico e social.

A Conferência do Rio representou um marco na direção de um novo ordenamento do sistema internacional, ao introduzir a lógica da cooperação entre Estados e das responsabilidades comuns, mas diferenciadas.

É esse o "espírito do Rio", que tem norteado desde então as negociações multilaterais em meio ambiente e desenvolvimento.

Nesse contexto, tenho a honra de saudar meu amigo Thabo Mbeki, Presidente desse grande país que é a África do Sul, e de expressar minha confiança de que os progressos iniciados em Estocolmo, e impulsionados no Rio de Janeiro, terão renovado ímpeto em Joanesburgo.

Ao longo desta década, desde a Conferência do Rio, muito foi feito em prol da proteção ao meio ambiente e da promoção do desenvolvimento sustentável. 

Mas ainda há muito por fazer, e infelizmente pouco a celebrar.

Os dados do Relatório do PNUMA (Programa das Nações Unidos para o Meio Ambiente) intitulado GEO III são preocupantes: aumento da pobreza, perda da biodiversidade, comprometimento dos recursos de água doce.

E ainda pior, se a comunidade científica tinha dúvidas sobre o efeito-estufa há 10 anos, elas desapareceram com o último relatório do IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change), o qual revelou que a situação é mais grave do que se supunha, tornando vulneráveis, em especial, os países pobres e, dentro desses países, as populações mais pobres.

Mesmo os mais céticos tiveram que se curvar diante das evidências da realidade.

Nos EUA, a Academia de Ciências norte-americana e a agência governamental EPA (Environmental Protection Agency) reconheceram que a humanidade está transformando perigosamente o clima do planeta.

E isto coloca mais ênfase na necessidade de construção da cidadania planetária.

Qual a culpa do cidadão ianomâmi, do cidadão que mora na floresta, ou do cidadão de Bangladesh, ou de uma ilha no Pacífico, ao sofrer as conseqüências do efeito-estufa, sem que tenha contribuído diretamente para esse fenômeno?

Trata-se de uma questão de sensibilidade democrática.

Há que se criar condições para que estes cidadãos possam participar das decisões que os afetam.

Portanto, esperamos que deste Diálogo, do qual participam pessoas de todas as partes do mundo, representantes da sociedade civil, empresários, acadêmicos, profissionais da mídia, possam surgir idéias e ações a serem realizadas por todos nós, em seus respectivos campos de atuação.

Para que possamos daqui a dez anos celebrar novos avanços, com redução da pobreza e da desigualdade entre as nações e dentro das nações; com um desenvolvimento que respeite a natureza; com a preocupação com as futuras gerações; enfim, como tenho sempre dito, com uma globalização que se torne mais solidária.

A presença do Presidente Mbeki mostra o quanto temos em comum com o continente africano.

Apoiamos com ênfase o NEPAD (New Partnership for Africa’s Development) e nos inspiramos nele para a Iniciativa Latino-americana.

Tenho conversado pessoalmente com os líderes mundiais, por entender que o Brasil tem um compromisso moral com o "legado do Rio".

A presença do Vice-Primeiro Ministro John Prescott mostra que não estamos sozinhos. Estamos construindo pontos em torno de temas concretos.

Além de defendermos os princípios que nortearam a Conferência do Rio – entre os quais o princípio da responsabilidade comum, mas diferenciada e o princípio da precaução, sempre que não distorsivo ao comércio – queremos avançar em temas como os da energia e da governança.

Não permitiremos que a Cúpula de Joanesburgo se transforme em uma "Rio menos 20".

A Cúpula de Joanesburgo tem por objetivo avaliar o que já foi realizado e determinar os próximos passos, reafirmando os acordos e conceitos básicos adotados por toda a comunidade internacional na Conferência do Rio.

Internamente, no Brasil, importantes avanços foram alcançados na área ambiental, desde a Conferência do Rio.

Em primeiro lugar, são dignas de nota a crescente conscientização da sociedade brasileira com relação aos temas ambientais e a maior participação do empresariado em projetos de desenvolvimento sustentável.

Na área governamental, um conjunto de leis, projetos e programas vêm criando instrumentos mais eficientes que possibilitem a transição para o novo modelo de desenvolvimento sustentável.

Muito importante também é a Agenda 21 Brasileira, cujo primeiro exemplar recebi, ontem, das mãos do Ministro do Ambiente. 

Este documento, que mobilizou toda a sociedade em seu processo de discussão, será lançado em Brasília na primeira quinzena de julho.

Posso citar ainda como exemplos de ação do Governo na área ambiental:

- a promulgação e execução da Lei de Crimes Ambientais;

- a lei que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação;

- a lei de águas e a criação e implementação da Agência Nacional de Águas;

- o Programa Nacional de Florestas, especialmente o uso de políticas fiscais para valoração de reservas naturais;

- o Novo Código Florestal;

- a Medida Provisória sobre Acesso ao Patrimônio Genético;

- a concepção e a execução de programas inovadores de econegócios; - a mobilização comunitária nos diferentes projetos e a melhora dos instrumentos de política ambiental.

Em nossa avaliação coletiva dos dez anos pós-Rio, há várias perguntas que devemos responder como governantes, funcionários internacionais, representantes da sociedade civil e cidadãos. 

Quais foram as conquistas dos últimos 10 anos no campo do desenvolvimento sustentável? 

Onde estão os gargalos que impedem a plena implementação da Agenda 21? 

Como o desenvolvimento sustentável pode contribuir para tornar a globalização mais inclusiva e eqüitativa? 

O que queremos da Cúpula de Joanesburgo? 

Como imaginamos o cenário mundial nos próximos 10 ou 20 anos, e como nossas ação hoje podem alterar esse cenário?

Essas e outras perguntas fazem parte do nosso universo de reflexão durante este evento.

Desejo-lhes muito boa sorte no decorrer dos trabalhos dos próximos dias, que, estou seguro, muito contribuirão para o êxito da Cúpula de Joanesburgo.


Palácio da Cidade, Rio de Janeiro (RJ), 23/06/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura do Debate em torno da Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável 

Divulgação 


Este encontro aqui no Rio de Janeiro é uma oportunidade única para garantir o sucesso da Cúpula de Joanesburgo sobre Desenvolvimento Sustentável.

Temos a firme determinação de que Joanesburgo não marque um retrocesso em relação ao "legado do Rio".

Muitos dos que aqui estão certamente acompanharam os trabalhos preparatórios da Cúpula Mundial, e portanto sabem das dificuldades que ainda persistem, das questões que permanecem em aberto e, sobretudo, do esforço que nos resta fazer para que a comunidade internacional, no começo do século XXI, esteja em condições de dar passos adiante, e não passos atrás.

O Brasil e a maioria dos países em desenvolvimento não aceitam que se reabram negociações sobre os princípios e conceitos consagrados na Rio-92, como a responsabilidade comum, mas diferenciada de todos na construção do desenvolvimento sustentável.

Temos a convicção de que, na próxima década, devemos ser capazes de implementar os compromissos da Agenda 21.

Esta deve ser uma década de respeito aos direitos das gerações futuras e de construção da cidadania planetária.

Ninguém ignora que o Brasil também enfrenta dificuldades para implementar os compromissos do Rio.

Afinal, somos um país que tem o desafio de atender tanto ao imperativo do desenvolvimento quanto às exigências da proteção ambiental.

Mas o Brasil está fazendo a sua parte.

Posso destacar, no plano interno, o processo amplo e participativo que resultou na elaboração da Agenda 21 Brasileira pela sociedade.

Para não me estender em exemplos, quero lembrar apenas algumas ações significativas no campo da preservação da biodiversidade.

Aprovamos a lei que instituiu o Sistema Nacional de Unidades de Conservação. Essa lei facilitará a criação de áreas protegidas e de parques nacionais.

Em breve, será criado na Amazônia o Parque Nacional Montanha do Tumucumaque, composto de florestas tropicais praticamente intocadas e que será o maior parque nacional do mundo. Terá uma área equivalente ao tamanho da Bélgica.

Quero lembrar que, segundo dados que acabam de ser divulgados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, houve, nos últimos três anos, uma forte diminuição dos níveis de desmatamento na Amazônia.

Os resultados indicam que a taxa de desflorestamento caiu de 18.226 para 15.786 quilômetros quadrados por ano, portanto uma redução de 13%.

O Brasil promoveu também um grande avanço em matéria de gestão de recursos hídricos, ao criar a Agência Nacional de Águas e definir a política nacional para esse setor, de forma a proteger e otimizar o uso da maior bacia hidrográfica do planeta.

No que se refere ao plano internacional, tenho-me empenhado pessoalmente nas negociações relativas ao Protocolo de Quioto sobre mudança do clima.

É com satisfação que ressalto a importância da aprovação do Protocolo pelo Congresso Nacional, ocorrida dias atrás.

Dentro de pouco tempo, assinarei o instrumento de ratificação pelo Governo brasileiro.

Como se sabe, o Mecanismo do Desenvolvimento Limpo, previsto no Protocolo de Quioto, surgiu de uma proposta brasileira.

É o mecanismo mais inovador criado nos últimos dez anos no cenário das negociações ambientais internacionais.

O MDL equaciona o impasse Norte-Sul, ao criar a possibilidade de que investimentos em tecnologias que evitem o efeito-estufa se convertam em benefícios tanto para os países desenvolvidos quanto para os países em desenvolvimento.

Este Mecanismo encarna o espírito da "governança progressista".

Cria um mercado voltado para o interesse público de salvaguardar, no plano global, padrões de sustentabilidade que a todos beneficiem.

Não é esta a expressão concreta do conceito de desenvolvimento sustentável?

Portanto, acredito que o espírito criativo e inovador que motivou o MDL deve inspirar a Cúpula de Joanesburgo.

Diante dos problemas que persistem – e mesmo, dos problemas que se agravaram com a globalização, como o aumento da pobreza, das assimetrias Norte-Sul, e da deterioração geral do planeta, o que se espera de nós é que utilizemos nossa imaginação para pôr em prática o compromisso da transformação.

Sei das resistências que existem no plano internacional, especialmente nos Estados Unidos. 

Ninguém pense que também não enfrentamos dificuldades no plano doméstico.

As dificuldades existem na medida em que muitas de nossas instituições, empresas e indivíduos ainda não estão preparados para internalizar a dimensão da sustentabilidade global.

Mas enfrentamos esse desafio democraticamente, e esperamos que os outros países também o façam.

Os líderes políticos devem ter visão de futuro.

Devem ter a coragem de enfrentar outras questões importantes relacionadas ao desenvolvimento como, por exemplo, o protecionismo e o acesso a mercados.

Isso é fundamental para permitir a integração na economia global, principalmente se levarmos em consideração que o consumidor, hoje, também é globalizado e está disposto, nos seus atos cotidianos, a defender a sustentabilidade do planeta.

Enfim, convoquei esta reunião para ouvi-los, para que possamos definir uma estratégia que garanta o êxito de Joanesburgo.

Teremos aqui reuniões e discussões com personalidades ilustres e realmente comprometidas com o meio ambiente.

Proponho que façamos, nos 62 dias que restam até a Conferência Mundial, tudo o que estiver a nosso alcance, de acordo com a capacidade pessoal e institucional de cada um, para avançar a causa do desenvolvimento sustentável.

Agradeço a presença de todos, e passo neste momento a palavra ao nosso coordenador, Fabio Feldmann.


Folha de S. Paulo, 01/06/2002

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso. 

Divulgação 


É preciso tornar educação básica e saúde acessíveis a todos; é preciso garantir uma distribuição mais justa da renda 


FERNANDO HENRIQUE CARDOSO

Em Berlim vamos novamente nos reunir -para debater e partilhar valores e objetivos comuns. Em Florença estavam presentes seis das maiores economias mundiais, que contam com governantes progressistas.
Agora estarão também líderes de outros países, mas o sentido de nosso encontro é o mesmo: fortalecer os ideais de democracia e de justiça social que nos unem.
Essa não é uma reunião de negociação ou de reivindicações. Compareço a ela porque estou convencido de que interesses comuns nos unem. Porque acredito que os partidos progressistas ou social-democratas modernos terão um papel no século 21 ainda mais decisivo do que aquele que tiveram no século que está findando.
No mundo globalizado em que vivemos, as nações são cada vez mais interdependentes. Não são apenas os países pobres que dependem dos ricos. Cada vez fica mais claro que não é possível garantir segurança e bem-estar sustentado apenas para alguns: nem somente para os cidadãos dos países desenvolvidos, muito menos para apenas as famílias ricas dos países pobres. A ameaça tem origem menos na política -na possibilidade da revolta dos excluídos- e mais na deterioração do meio ambiente, na mudança global do clima, na circulação universal das doenças, no comércio mundial das drogas.
Ora, diante dessas ameaças, que derivam em grande parte das desigualdades gritantes no nível nacional e entre as nações, os partidos progressistas têm respostas mais eficazes e adequadas do que os conservadores. Não basta garantir a estabilidade macroeconômica e garantir a propriedade e os contratos, como não basta aumentar a eficácia da polícia e a efetividade do Judiciário.
É preciso mais: é preciso dar prioridade para os gastos sociais; é preciso tornar educação básica e saúde acessíveis a todos; é preciso garantir uma distribuição mais justa da renda e ao mesmo tempo estimular o trabalho; é preciso desenvolver políticas ativas para acelerar a absorção de tecnologias modernas e o aumento da produtividade; é preciso tornar a igualdade de oportunidades uma realidade, de forma que não sejam os filhos dos mais ricos que tenham maior acesso à educação superior, mas todos os jovens mais competentes, independentemente de sua origem social, racial ou de gênero.
Os países desenvolvidos estão se aproximando desses objetivos políticos, não apenas porque suas sociedades civis são mais coesas, suas populações, mais educadas, sua produtividade, maior. Também porque contam com melhores instituições, ou seja, com Estados mais bem equipados para garantir a ordem e a estabilidade, para promover o aumento da produtividade e para assegurar direitos. Mas mesmo esses países enfrentam problemas internos graves de justiça: as desigualdades, que haviam diminuído entre 1930 e 1980, graças principalmente às políticas social-democratas adotadas, voltaram a aumentar nos últimos 20 anos.
O aumento das desigualdades ocorreu em todo o mundo porque as novas tecnologias desempregaram mão-de-obra pouco qualificada enquanto provocavam o aumento da procura por técnicos e gestores modernos. Ocorreu também porque o Estado perdeu capacidade de contrabalançar as tendências concentradoras do mercado. A crise fiscal que atingiu principalmente os países em desenvolvimento nos anos 80 enfraqueceu os Estados e os tornou menos efetivos em reduzir a pobreza e menos capazes de acelerar o desenvolvimento.
Diante da crise, as duas primeiras soluções encontradas, ainda no início dos anos 80, foram a desvalorização cambial e o ajuste fiscal. Eram medidas impostergáveis. Logo em seguida vieram as reformas orientadas para o mercado, que os conservadores entendiam ter como objetivo reduzir o Estado ao mínimo e deixar toda a coordenação da economia por conta do mercado, enquanto os partidos progressistas viam nelas a oportunidade de reformar e reconstruir o Estado. Nos anos 90, a reforma do Estado passou a significar para nós, de um lado, aumentar sua capacidade regulatória, fiscalizadora e redistribuidora e, de outro, torná-lo mais eficiente na contratação ou prestação dos serviços de educação, saúde, assistência social, reforma agrária e pesquisa científica, assim como na defesa da liberdade e dos direitos humanos. 
Essas reformas vêm sendo realizadas, mas enfrentam muitas dificuldades. Principalmente porque, nos países em desenvolvimento, elas foram muitas vezes adotadas de acordo com o princípio neoliberal do Estado mínimo, em vez de seguirem o critério social-democrata da reformulação e reconstrução. Segundo porque, mesmo quando elas adotam esse critério, não se tornou claro ainda para amplos setores de nossa sociedade qual o seu verdadeiro objetivo: um Estado mais democrático, onde as agências públicas sejam mais autônomas e mais responsáveis; um Estado que reduza ao invés de aumentar seu endividamento, tornando-se assim mais forte no plano fiscal e financeiro; um Estado menor em termos de pessoal, mas do mesmo tamanho em termos de receita e despesa pública, usando os recursos decorrentes para exercer melhor as diversas funções que lhe são exclusivas e indispensáveis.
São esses nossos desafios. Serão nossos temas em Berlim, como o foram em Florença. Dependerá principalmente de nós mesmos enfrentá-los e vencê-los, mas não há dúvida de que serão essenciais uma maior cooperação entre as nações, mercados mundiais menos protegidos, inclusive os mercados de trabalho, uma maior e melhor regulamentação dos mercados financeiros, acesso mais livre aos avanços científicos e tecnológicos. Para isso, uma participação mais ativa dos grandes países em desenvolvimento nas decisões internacionais torna-se cada vez mais necessária.
Em Berlim não negociaremos as bases dessa maior cooperação, dessa maior abertura dos mercados, dessa mais efetiva regulamentação dos mercados, dessa maior participação nos fóruns internacionais. Mas espero que, entre os governos progressistas, logremos atingir a um consenso maior quanto a esses objetivos, que não são só de desenvolvimento; são também de maior justiça.


Santiago, Chile, 19/05/2002

Texto-base para a aula magna do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da inauguração da Cátedra Vilmar Faria na Universidade do Chile. 

Divulgação 


Esta ocasião tem, para mim, um significado muito especial. Pelo teor acadêmico do evento, pelo prazer de retornar a esta Universidade e, sobretudo, pela homenagem àquele que foi, para mim, um grande amigo e companheiro de lutas, e para o Brasil, um grande cidadão: Vilmar Faria.

A presença, aqui, da Regina, que foi sua companheira de todas as horas, dá um significado ainda maior a esta cerimônia.

A perda de Vilmar foi um golpe tão duro quanto inesperado. Ele sabia reunir, como poucos, o talento acadêmico e as virtudes da generosidade, da honestidade, e – eu diria também – da simplicidade. E sabia traduzir essas qualidades em uma dedicação singular ao esforço de entender melhor os problemas do Brasil e de buscar caminhos construtivos para resolvê-los.

Fazia isso com impecável rigor e precisão conceitual.

É claro que estas são qualidades necessárias para qualquer intelectual. Mas quando se trata dos temas de um aceso debate político – como é o caso das questões sociais – talvez seja maior a tentação de um radicalismo fácil, que se limita a dizer que tudo está errado, a apontar as mazelas da sociedade, e que se recusa ao exame concreto de alternativas construtivas.

Vilmar era o contrário disso. Sentia a preocupação em identificar e entender os problemas, sem nenhuma concessão ao status quo, sem nenhum conservadorismo, sempre com uma perspectiva de transformação da realidade.

Mas também realizava essa tarefa com a noção de que denunciar as mazelas é apenas o ponto de partida e que é imperativo usar o conhecimento para construir algo positivo.

Vilmar fez isso em seus estudos, na Universidade, no CEBRAP, e para minha satisfação trouxe essa sua atitude despretensiosa, mas altamente eficaz, para o Governo, onde atuou de forma decisiva na elaboração e na coordenação das políticas sociais que implementamos nos últimos anos.

Peço-lhes que me perdoem se me alongo nessa recordação do amigo Vilmar Faria, mas não poderia deixar de tornar explícita esta homenagem.

Além disso, a referência a seu trabalho me conduz ao tema sobre o qual gostaria de falar-lhes no dia de hoje: o problema da justiça social e suas perspectivas no Brasil.

Não é questão simples, como se sabe.

Herdamos dificuldades enraizadas ao longo de séculos, injustiças que se cristalizaram profundamente já desde o período colonial e que encontraram sua maior expressão – sua mais lamentável expressão – no fenômeno da escravidão, que foi eliminado no Brasil em 1888, mas que deixou seqüelas graves.

Tornou-se um clichê dizer que no início do século XX – o período que nós, brasileiros, denominamos "República Velha" – a questão social era tratada como um caso de polícia. Ou seja, a resposta para os problemas sociais se encontraria na repressão policial aos movimentos de reivindicação.

Era a resposta de um Brasil oligárquico, atrasado.

Mais tarde, sobretudo após a Revolução de 30, começou a delinear-se outro estilo de resposta. Afirmou-se uma atitude de maior sensibilidade aos problemas sociais. Mas essa atitude veio, em um primeiro momento, acompanhada de um vezo autoritário, paternalista. O avanço em direitos econômicos e sociais se fazia em detrimento dos direitos civis e políticos.

Como assinalado pelo historiador José Murilo de Carvalho, isso significou uma inversão, no caso brasileiro, da seqüência de desenvolvimento da cidadania identificada por T.H. Marshall em países europeus.

Nestes, os direitos civis e políticos, conquistados sobretudo nos séculos XVIII e XIX, antecederam à afirmação dos direitos sociais e à construção do welfare state. No Brasil, assim como em outros países da América Latina, o reconhecimento dos direitos sociais chegou antes, e isso teve conseqüências importantes para a formação histórica de nossos países.

A mescla de um Estado intervencionista e de uma sociedade manietada em seu exercício da cidadania política gerou distorções. Dessas, talvez a mais grave tenha sido a de que os mecanismos de transferência de renda – que são inevitáveis quando o Estado faz política social – resultaram sujeitos à deficiência de instrumentos de controle do Estado pela sociedade.

Gerou-se um Estado eivado por vícios patrimonialistas, que já vinham de muito antes – reproduzindo os cacoetes de uma sociedade secularmente dividida em casa grande e senzala –, mas que se potencializaram no contexto político do populismo.

O déficit de democracia permitiu, em muitos casos, uma apropriação do Estado por grupos privados. O resultado foi uma verdadeira "privatização" do Estado, que guardava a aparência de coisa pública, mas que funcionava como mecanismo de perpetuação do atraso e das desigualdades. 

É a esse Estado que me refiro quando digo que o Brasil nunca teve um Estado do bem-estar social, mas apenas um Estado do "mal-estar social".

Em tempos recentes, tudo isso mudou muito, embora enfrentemos ainda muitos resquícios do passado.

Tudo isso mudou, não por causa de uma ou outra pessoa, mas porque a sociedade brasileira, em especial desde meados dos anos 80, ingressou em uma autêntica experiência democrática.

E se falo de uma experiência "autêntica" de democracia é porque ela não se limitou à vivência dos aspectos formais da democracia representativa, mas incorporou o exercício pleno da cidadania.

Nesse período, a sociedade brasileira ganhou consistência, articulou-se de formas inovadoras e testemunhou o surgimento de um grande número de organizações não-governamentais, ativas e exigentes em suas demandas.

Dispondo dos mecanismos de participação e representação próprios do Estado de Direito, e sob o manto protetor de uma imprensa livre e ciosa de sua independência, e respondendo aos anseios de uma sociedade cada vez mais intolerante com a injustiça e com a corrupção, o Brasil entrou em cheio na era da mudança democrática.

O que vem ocorrendo com o Estado, a economia e a política social do Brasil nos últimos anos é o reflexo dessa mudança democrática.

Isso tem impacto importante sobre a situação social e sobre as perspectivas de avanço em direção a uma sociedade mais justa.

Quero dar-lhes algumas indicações sobre essas perspectivas.

Em primeiro lugar, se tivermos sentido histórico seremos capazes de perceber o quanto já mudou na situação social brasileira.

Não há dúvida de que se apresenta, ainda, um panorama de profundas desigualdades e de acentuada concentração da renda. 

A visão dos gráficos que mostram as tendências de distribuição da renda tende a ser desanimadora, e não somente para o Brasil, mas para a maioria dos países. 

No Brasil, o problema é mais grave, porque nossas desigualdades são mais acentuadas. Mas a dificuldade do problema da distribuição da renda existe em todos os quadrantes.

O que significa isso? Que devemos abrir mão dos objetivos de desconcentração da renda, de busca de maior igualdade? Em hipótese alguma. Há muito que pode ser feito, e de fato muito já se vem fazendo no Brasil.

Em primeiro lugar, pode-se avançar na redução da pobreza. Isso ocorreu, por exemplo, com o efeito do Plano Real, que estabilizou a economia brasileira, sobre a renda dos mais pobres. Antes do Real, 43% dos brasileiros estavam abaixo da linha da pobreza. Após o Real, passaram a ser 32% – o que ainda é uma porcentagem muito alta, mas significativamente mais baixa. O que isso significa, em termos concretos, é que com a estabilização da moeda cerca de 12 milhões de brasileiros ultrapassaram a linha da pobreza. 

Resulta evidente que a inflação era um imposto que incidia especialmente sobre os mais pobres, e que portanto a estabilidade dos preços teve um efeito social imediato.

E o que é mais importante: esse efeito não se reverteu após alguns meses, nem mesmo após vários anos. No passado, já haviam ocorrido episódios de redução expressiva da pobreza, como no Plano Cruzado, em 1986. Mas, naquele caso, alguns meses mais tarde, a inflação já havia retornado e voltava a subir a porcentagem de pobres.

Desta vez não. O que tivemos com o Real foi uma redução sustentável. Aprendemos que o avanço social exige uma base econômica sólida.

Nos anos 80 – que não por acaso foram chamados de "década perdida" –, a renda per capita dos brasileiros caiu, em média, 0,5% por ano. Não há política social que resista a isso. 

No período recente, a história foi distinta. Tivemos nove anos de crescimento contínuo. De 1993 a 2000, a renda per capita cresceu em torno de 1,9% ao ano.

O crescimento com estabilidade tornou possível a acumulação de ganhos reais nos rendimentos dos mais pobres. O salário mínimo elevou-se, em termos reais, 27% desde 1994. Em termos reais, está se aproximando dos níveis que tinha no final dos anos 50, que foram os mais elevados desde que se criou o salário mínimo. O que quer dizer isso? Quer dizer que conseguimos compensar as perdas reais impostas ao salário mínimo nos anos 60, 70 e 80. 

É importante entender que o Brasil conseguiu, com a reconquista da democracia nos anos 80, e com a conquista da estabilidade nos anos 90, abrir perspectivas inteiramente novas no debate sobre a questão social.

Mostramos que uma política econômica responsável, sem demagogia, baseada em uma noção de responsabilidade fiscal – que hoje, no Brasil, já é uma obrigação legal para os governantes em todos os níveis – não é apenas compatível com avanços sociais, mas é imprescindível para que esses avanços sejam substanciais e irreversíveis.

Continua a existir um problema na distribuição da renda? Sim. Mas o que estamos fazendo cria as condições para que a distribuição injusta da renda se corrija com o tempo.

A esse respeito, um dos fatores decisivos – hoje e no futuro próximo – é a promoção da igualdade de oportunidades na educação.

A exclusão no sistema educacional, muito especialmente no sistema de educação primária, sempre foi um dos mecanismos mais poderosos de reprodução das desigualdades.

O que estamos fazendo no Brasil é, simplesmente, acabar com essa exclusão. E quando digo "acabar", não estou usando meramente uma figura de linguagem. Estamos chegando, de fato, já em 2002, à situação em que poderemos nos orgulhar de ter todas as crianças brasileiras freqüentando os bancos escolares.

Em 1990, cerca de 20% das crianças brasileiras não iam à escola. Hoje, apenas cerca de 3% encontram-se nessa situação. Ou seja, 97% das crianças em idade escolar estão efetivamente matriculadas. Entre os mais pobres, a porcentagem já é de 93%. No início dos anos 90 era de apenas 75%. 

Estão-se reduzindo distâncias sociais. Aproximamo-nos da situação em que qualquer brasileiro, seja nascido de família rica ou pobre, terá acesso à escola.

A luta não termina por aí. Depois da questão do acesso vem a batalha pela qualidade do ensino público.

Quem não entende a importância da educação para o avanço social não entende o essencial de nosso tempo.

Não entende que um dos desafios cruciais da globalização econômica é o do conhecimento como fator decisivo na produção e no comércio.

Se a ignorância sempre foi uma barreira à mobilidade social, nos dias de hoje o acesso à educação de qualidade é condição indispensável para participar dos processos em andamento no plano internacional.

Andrés Bello, cujo nome está tão ligado ao desta Universidade, sabia da importância da educação como fator de progresso dos povos. E sabia disso já a princípios do século XIX.

Passados tantos anos, sua visão humanista continua a indicar o caminho para os países latino-americanos em seu esforço de desenvolvimento e de justiça social no século XXI.

Para o Brasil, este é um desafio particularmente importante, porque enfrentamos uma pesada herança de desigualdade e de injustiça.

Senhoras e Senhores,

Teria muito a comentar sobre outros avanços importantes que temos logrado nas políticas sociais.

Na área da saúde, por exemplo, onde reduzimos de maneira significativa a mortalidade infantil e colocamos em marcha um programa de combate à AIDS cujos méritos foram reconhecidos internacionalmente.

No programa de reforma agrária, que deu acesso à terra a mais de 500 mil famílias.

Na implantação de uma rede de proteção social, que hoje permite que milhões de cidadãos pobres ou menos favorecidos possam ser atendidos em suas necessidades básicas.

Mas creio já haver dito o essencial.

Só me resta dizer, a título de conclusão, que a sociedade brasileira, tão desigual no plano econômico, soube construir, em sua formação histórico-cultural, um padrão de convivência que revela aspectos importantíssimos de inclusão e de mobilidade social.

Vilmar Faria, como eu próprio, era um brasileiro orgulhoso dessa tradição de tolerância e de boa convivência entre os diferentes.

Era também um brasileiro esperançoso de que essa tradição, operando em condições de aprofundamento da democracia e de estabilidade econômica, viesse a abrir espaços para a conquista de uma autêntica igualdade de oportunidade para todos os brasileiros.

Que esta seja, igualmente, não só a esperança, mas a contribuição de todos os que vierem a ocupar a cátedra que hoje inauguramos.

Muito obrigado.


Valparaíso, Chile, 19/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em sessão solene do Congresso Nacional da República do Chile. 

Divulgação 


Agradeço, sensibilizado, a oportunidade de me dirigir aos Representantes do querido povo chileno.

Se há um Parlamento que me agrada visitar é exatamente o Congresso Nacional do Chile.

A primeira razão é afetiva. Considero o Chile minha segunda Pátria, onde vivi alguns anos. Não foram muitos, mas o necessário para me tornar eternamente cativo desta terra e de sua gente, que as Senhoras e os Senhores representam com tanto brilho e galhardia.

Também associo esta Casa ao exemplar espírito de cidadania do povo chileno, que fez emergir desde cedo neste país uma sociedade ativa e organizada.

Não é de hoje que os brasileiros admiram a determinação dos chilenos em assumirem as rédeas de sua própria história.

Há mais de um século o estadista e diplomata brasileiro Joaquim Nabuco se deteve a analisar a polêmica passagem de José Manuel Balmaceda pela Presidência do Chile.

Nabuco reuniu seus comentários em livro cuja edição em espanhol tive a satisfação de prefaciar.

Por traumático que tenha sido o período Balmaceda, afirmava Nabuco, ele deveria servir de exemplo à jovem e ainda vacilante República brasileira.

A lição maior era a de que no Chile a sociedade havia amadurecido o suficiente para colocar limites à ação do Estado, assegurando legitimidade às instituições representativas.

E assim buscou proceder a República brasileira, facultando espaço cada vez maior à participação popular.

Sabemos que a evolução política do continente ao longo do século XX não foi isenta de sobressaltos. Houve hiatos autoritários, de triste memória, que muito nos custaram. 

Mas o importante é que nossos países souberam retomar a via democrática e o fizeram com convicção.

Muito me alegra vir a Santiago, Valparaíso e Arica – onde estarei amanhã – e encontrar o Chile olhando para a frente, com confiança no futuro.

Muito me honra ser recebido nesta Casa como líder de um país irmão que partilha com o Chile o compromisso de fazer a democracia prosperar no continente. 

O respeito às liberdades públicas tornou-se requisito para participação no Mercosul.

Orientação semelhante foi aprovada na reunião dos Presidentes da América do Sul em Brasília e depois estendida ao hemisfério na Cúpula de Québec.

Da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio democrático é agora penalizado com o ostracismo.

Isto significa o reconhecimento generalizado da importância dos direitos humanos, inclusive como princípio de política externa.

Registro com satisfação o apoio na América do Sul à criação do Tribunal Penal Internacional, instrumento dos mais valiosos para prevenir crimes contra a humanidade e violações sistemáticas dos direitos humanos, onde quer que sejam cometidas.

Se a democracia, como valor universal, justifica-se em si mesma, ela também guarda uma afinidade estreita com a causa do desenvolvimento.

A começar pela questão da legitimidade.

Os regimes democráticos, como sabemos, têm método próprio para a definição de políticas públicas, inclusive daquelas afetas à gestão da economia. 

As decisões resultam de uma acomodação negociada de posições, segundo regras transparentes, negociadas no espaço público.

Daí a credibilidade de que se revestem na democracia as normas balizadoras da atuação do mercado. 

As políticas econômicas deixam de refletir a omnisciência de tecnocratas e passam a representar a depuração de interesses legítimos, um verdadeiro concerto de vontades, entre as quais a do próprio Governo, mas também a dos empresários e trabalhadores.

Permitam-me afirmar que a acolhida dispensada pela população brasileira ao Plano Real se deve exatamente à sua legitimidade enquanto processo, elaborado como foi mediante o diálogo e a persuasão.

Quero saudar a parceria já consolidada entre o Chile e o Brasil no projeto de integração regional.

Apesar das dificuldades por que tem passado a Argentina, o Mercosul mantém sua vocação de plataforma para uma inserção competitiva e coordenada das economias da região no mercado internacional.

Foi por conta da coesão do bloco que outras iniciativas de grande interesse para a América do Sul puderam prosperar, como, por exemplo, o objetivo de integração continental em transporte, energia e comunicação.

Vejo com otimismo as perspectivas que se abrem para o reforço da integração viária, com a conclusão que espero próxima do Corredor Norte, de imenso interesse para o redimensionamento do comércio regional.

Quanto mais integrados estivermos, maior a credibilidade de nosso pleito para que a concertação hemisférica opere em bases simétricas, beneficiando a todos.

Na verdade, o Brasil não vê outra razão para fazer avançar a ALCA que não seja a possibilidade de ganhos equânimes, o que implica a garantia de maior acesso ao mercado norte-americano.

É a mesma expectativa de uma maior simetria nas trocas que pautará a atuação do Brasil na próxima rodada de negociação da Organização Mundial do Comércio.

Doha foi um avanço. Queremos agora conquistas efetivas, sobretudo no campo agrícola.

Tenho insistido ao longo dos últimos anos na necessidade de atualização da arquitetura do sistema financeiro internacional, uma atualização que reduza os constrangimentos a uma presença mais assertiva dos países emergentes na economia mundial.

Mal havia iniciado meu primeiro mandato, aproveitei visita a Santiago, especificamente à sede da CEPAL, para reclamar a adoção de medidas que pusessem fim à volatilidade dos fluxos financeiros.

Sabemos o quanto o problema se agravou nos anos que se seguiram, com o capital especulativo migrando de maneira irracional e provocando crises no México, no Sudeste Asiático, na Rússia, no Brasil e, mais recentemente, na Argentina.

A questão continua em aberto, sem que se tenha avançado um passo sequer rumo à maior previsibilidade dos movimentos de capital.

O Brasil espera que o tema receba a atenção devida na Conferência das Nações Unidas sobre Financiamento para o Desenvolvimento, que se realiza esta semana em Monterrey.

Propostas para atenuar o deficit de governança não faltam. O que sempre faltou e continua a faltar é sensibilidade política por parte dos Estados com maior influência sobre as instituições multilaterais de crédito.

Como sugeri na reunião do Banco Interamericano de Desenvolvimento em Fortaleza, por que não aumentar os direitos especiais de saque para que o Fundo Monetário Internacional possa melhor atender a situações de crise?

Por que o Fundo insiste em lançar mão de métodos questionáveis para contabilizar dívidas, reduzindo nossa capacidade de captação de novos investimentos e empréstimos?

São questões práticas que merecem respostas efetivas.

É pela satisfação de expectativas como essas que o processo de globalização pode vir a assumir o perfil mais humano e solidário que tanto reivindicamos. 

Não se trata de colocar em cheque a lógica do mercado, mas de criar regras equilibradas para que os Estados possam explorar a contento suas respectivas vantagens comparativas. 

Para não falar do imperativo de assegurar um espaço, no plano doméstico, para a condução de políticas que respondam ao anseio de nossas sociedades por bem-estar, emprego e desenvolvimento social.

Isto sem prejuízo da responsabilidade fiscal e da coerência macroeconômica.

Partilho com o Presidente Ricardo Lagos e as demais lideranças da Rede para a Governança Progressista a convicção de que equilíbrio fiscal e avanço social não são objetivos contraditórios. Podem ser perseguidos ao mesmo tempo.

Para tanto é imperioso que se corrijam as assimetrias no comércio e nas finanças internacionais.

É mais do que hora de envidar todos os esforços possíveis para que a globalização seja colocada a serviço da cidadania. 

O Chile e o Brasil, na medida de seus recursos, podem prestar uma contribuição importante nessa luta.

Sobretudo se continuarmos a progredir lado a lado, como reclama nossa história, como é o desejo de nossos povos.

Estou certo de que assim o faremos.

Obrigado, uma vez mais, pela oportunidade de partilhar com esta Casa a crença que me é inabalável no futuro da amizade entre o Chile e o Brasil.


Santiago, Chile, 18/05/2002

Texto-base para o discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente Ricardo Lagos, por ocasião de sua visita oficial à República do Chile. 

Divulgação 


Agradeço as palavras de Vossa Excelência, Presidente Lagos, e a recepção tão calorosa dispensada a mim, a Ruth e à comitiva que me acompanha.

É sempre bom poder voltar ao Chile, esta nação irmã que considero minha segunda pátria.

Que me acolheu em uma fase fundamental de minha vida.

Eram tempos difíceis. E aqui fomos distinguidos – eu, Ruth, nossos filhos e tantos outros brasileiros que para cá vieram – com a hospitalidade fraterna do povo chileno.

Aqui encontrei um ambiente de extraordinária força intelectual.

Fiz muitos amigos no Chile, com os quais compartilhei sonhos e esperanças.

Entre esses amigos estavam Luisa e Ricardo Lagos. Éramos vizinhos de D. Hernán Durán, na rua Las Ñipas.

Esta amizade atravessou o tempo e se fortaleceu na vida acadêmica e nas lutas políticas.

Hoje, tenho a honra de reencontrar Ricardo, uma vez mais, na condição de um dos grandes líderes da América Latina, orgulho da democracia chilena por tudo quanto tem realizado em sua obra de transformação social.

Senhor Presidente,

O Chile é um ator importante da história do Brasil e da América do Sul.

Nossos destinos estiveram sempre próximos: na formação como país, nos esforços de desenvolvimento, na defesa da paz, na valorização da democracia.

O Chile sempre desfrutou no Brasil de uma popularidade real, espontânea, que não depende de estímulo dos Governos.

Temos à frente um futuro de promessas e oportunidades, que se realizam melhor quando se realizam em conjunto.

Nesta visita, serão assinados importantes acordos de cooperação: no campo da ciência e da tecnologia, na área espacial, no uso pacífico da energia nuclear e na previdência social.

Concluímos com êxito negociações comerciais bilaterais no âmbito do ACE 35, que resultarão em aumento do intercâmbio nos setores automotivo, agropecuário e industrial.

Vamos avançar também no projeto dos corredores bioceânicos, que poderão facilitar o transporte dos produtos de nossa região para os mercados mais distantes.

Tenho certeza de que o setor privado e os Governos dos dois países saberão buscar os benefícios desta iniciativa de integração da América do Sul com o mundo.

É com satisfação que me fiz acompanhar nesta visita por três Governadores cujos Estados têm interesse em uma ligação mais direta com o Chile e com o Pacífico.

Costumo mencionar que fizeram – ou ainda fazem – parte de meu governo vários Ministros "chilenos", ou seja, homens públicos que, como eu, viveram igualmente no Chile.

Agora, percebo que muitos Governadores – até com mais entusiasmo que eu e meus Ministros – também se tornaram chilenos, como estes que integram minha comitiva, os Governadores de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Santa Catarina.

Mas eles estão aqui hoje porque a cooperação brasileiro-chilena assume uma dimensão que alcança as aspirações mais genuínas de nossas sociedades.

Fico feliz por isso, pois a integração requer essa base de legitimidade.

E requer também – ademais de vontade política – ousadia. Exige pensar mais adiante, trabalhar em um horizonte de longo prazo.

Assim como conseguimos, no Brasil, garantir a estabilidade econômica e superar diferentes crises, estou seguro de que nenhuma dificuldade impedirá nossa região de prosseguir no rumo da integração.

Somos um continente unido na luta pela liberdade, pela justiça social e pela prosperidade para todos.

Temos a percepção de que certos valores são e devem ser universalmente respeitados.

Apoiamos o Tribunal Penal Internacional, instrumento essencial para punir crimes contra a humanidade e para reafirmar o compromisso universal com os direitos humanos.

Temos interesses comuns diante de adversidades comuns.

Nosso projeto de integração se renova com o fortalecimento do Mercosul, ao qual o Chile está associado.

É um projeto que passa também pelo nosso empenho em levarmos adiante as negociações com os parceiros andinos.

O mesmo ânimo de busca do desenvolvimento econômico e social orienta as tratativas referentes a uma possível Área de Livre Comércio das Américas.

O Brasil quer o livre-comércio no hemisfério. Isso só poderá ser alcançado pelo caminho da reciprocidade, e não pelo caminho do liberalismo de mão-única.

A reciprocidade foi o princípio que inspirou a reunião dos Presidentes da América do Sul, que realizamos em Brasília no ano 2000, e que deve ter sua segunda edição, em breve, no Equador.

É o sentido da integração que nos motiva a aumentar as interconexões físicas na região, a ter projetos de infra-estrutura conjuntos, a cooperar mais no campo da energia.

Integrados, somos mais fortes.

Mais fortes para responder a múltiplos desafios: persistir nas reformas internas, aperfeiçoar as instituições democráticas, combater o narcotráfico e a lavagem de dinheiro, insistir no desenvolvimento com justiça social.

Por isso, estamos juntos no apoio ao governo democrático da Colômbia.

São inaceitáveis os atos de violência que impediram a continuação do processo de paz.

Outro país vizinho e irmão, a Argentina, merece todo nosso respaldo em seus esforços para superação da crise econômica e social. Esforços que esperamos contem com a ajuda da comunidade internacional e dos organismos financeiros multilaterais.

A expectativa é de que a Conferência de Monterrey, que começa no dia de hoje, seja o marco de um novo consenso para a solidariedade internacional no financiamento do desenvolvimento.

Não posso deixar de mencionar o interesse de toda a América do Sul nos resultados da Rio+10, a Cúpula de Joanesburgo sobre Desenvolvimento Sustentável. 

O equilíbrio entre crescimento econômico, eqüidade social e proteção do meio ambiente precisa ser reforçado. 

Senhoras e Senhores,

Como as bases de nosso desenvolvimento tornaram-se sólidas nos últimos anos, podemos hoje trabalhar com confiança e projetar nosso futuro.

Estou certo de que será um futuro de crescimento sustentado com justiça social, com liberdade e respeito aos direitos humanos, um futuro melhor para todos.

É uma convicção que se reforça no curso desta visita que faço ao Chile.

E é nesse espírito que peço a todos que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal do Presidente Ricardo Lagos e da Senhora Luisa Durán; ao progresso e bem estar do povo chileno; e à amizade histórica entre nossos países.


Salamanca, Espanha, 18/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de recebimento do título de Doutor Honoris Causa da Universidade de Salamanca 

Divulgação 


Agradeço, sensibilizado, o título que me é concedido pela Universidade de Salamanca.

Esta é uma demonstração a mais do apreço desta instituição pelo Brasil e seu povo, gesto que se soma à criação do Centro de Estudos Brasileiros da Universidade, uma iniciativa muito bem-vinda.

Estivemos reunidos nos últimos dias, em Madri, para avançar no esforço de assegurar que Europa, América Latina e Caribe percorram o século XXI de mãos dadas.

A declaração que assinamos fala de uma parceria estratégica.

Na verdade, é mais do que isto: o projeto de associação dos dois continentes satisfaz o pendor cosmopolita de nossos povos.

Esse pendor é dos espanhóis, dos portugueses, mas também de toda a Ibero-América.

Venho a Salamanca, portanto, com o sentimento de que o mundo ibero-americano está sabendo atualizar a vocação universalista de que esta Casa foi importante matriz.

Não há como entrar nesta universidade, de tanta história, sem lembrar a gesta dos descobrimentos.

Um dos berços do escolasticismo, Salamanca advogou a expansão da cristandade, mas o fez com simpatia ao Novo Mundo.

Não faltou olhar crítico à barbárie contra as populações nativas. Francisco de Vitoria foi definitivo em seu combate à conquista e ao aprisionamento dos índios, que reconhecia pagãos, mas dotados de juízo pleno.

O teólogo de Salamanca influenciou Bartolomeo de las Casas e o Padre Antonio Vieira naquela que viria a ser a primeira campanha humanitária nos trópicos.

A ruptura do pacto colonial nos trouxe mais tarde o desafio de fundamentar a constituição dos jovens Estados.

Lançamos mão do princípio da soberania popular tal como formulado pelos contratualistas ingleses e franceses.

Poucos se deram conta de que estávamos incorrendo em novo débito com o pensamento escolástico.

Quentin Skinner lembra que nomes como Francisco Suárez e Domingo de Soto, sucessor de Vitoria em Salamanca, antecederam em muito os contratualistas na defesa do consentimento como base única de legitimidade para a formação do corpo político.

O fato é que o Brasil consolidou a autonomia política, mas se viu por décadas a fio à cata de uma identidade, talvez em razão do déficit de legitimidade que lhe impôs a opção monárquica, de feitio oligárquico.

Aplicava-se ao país o que Octavio Paz diria um dia de sua terra natal: "México es búsqueda".

A crise de identidade tomaria novas formas na passagem do século XIX para o século XX, com a abolição da escravatura e a adoção da forma republicana.

Era a época em que aqui se colocava a "Questão Espanha", o desafio de redefinir o país após um século pleno de inquietações, iniciado pela intervenção da Santa Aliança e concluído em meio a disputas regionais e ao impacto da Guerra Hispano-Americana.

Foram raros os momentos em que o destino de um povo se viu sob o juízo de nacionais de tamanho talento.

De um lado, D. Miguel de Unamuno, Reitor de Salamanca, absorvido por um sentimento trágico da vida, cultivava o mito da hispanidad, na expectativa de reanimar uma Espanha eterna ou até de "espanholizar" a Europa. 

De outro, Ortega y Gasset, cético quanto à serventia de uma continuada associação do país às vitórias da Cruz, reclamava abertura à modernidade européia, laica, até para que seu coração, mediterrâneo mas também europeu, "não se sentisse miserável".

Se voltarmos os olhos para o Rio de Janeiro de fim do século, veremos que os personagens e temas eram outros, mas o debate guardava afinidades. Dizia respeito à nação e suas circunstâncias. 

É assim que encontramos o polemista Sílvio Romero criticando o escritor Machado de Assis por lhe faltar a cor nacional.

Machado, porém, via o apego premeditado a coisas brasileiras como um falso nacionalismo. Poderíamos ser fiéis ao Brasil tratando de assuntos remotos no tempo e no espaço. Antes o diálogo do que o ensimesmamento.

Os modernistas levariam ao paroxismo a crença na capacidade transitiva da cultura brasileira. Inocentes, mas inventivos, estaríamos credenciados a saltar do atraso para a modernidade, devorando o "civilizador", produzindo um ambiente mais ameno e fraterno.

Infelizmente, o debate sobre o que somos ou poderíamos ser foi suspenso de forma abrupta no Brasil e também na Espanha. O algoz foi o arbítrio.

Não vou me estender sobre o obscurantismo daqueles anos, que, de tão ásperos, desejamos mais distantes no tempo do que na verdade o são.

Somente recordaria a contundência da mensagem de que a razão da força, por poderosa que seja, não sobrevive à força da razão.

Refiro-me às palavras de Unamuno.

Refiro-me a Salamanca.

O autoritarismo brasileiro foi menos constante. Veio em ondas. Primeiro, o Estado Novo. Mais tarde, o jugo militar.

Tivemos de esperar até a última quadra do século XX para que a democracia se consolidasse em nossos países.

Prefaciei um livro sobre a transição da Espanha à democracia, processo que muito me impressionou.

Sinto um particular fascínio pela capacidade política dos gestores da transição em articular o consenso necessário ao conjunto de reformas que transformou a face do país.

Isto tem a ver com o tema da responsabilidade política, que motivou reflexões profundas de Ortega – e antes dele de Weber – sobre a relação entre a ética e a política. 

Um e outro sabiam que a ação política não pode prescindir da perspectiva da ética da responsabilidade. É aí que se manifesta a preocupação com os resultados práticos, com a eficácia, com as conseqüências das decisões para a sociedade.

Mas, ao mesmo tempo, os resultados só podem ser avaliados à luz de princípios éticos fundamentais, sob pena de resvalarmos para o culto da razão de Estado ou da política de poder.

Foi um pouco com essa visão que interpretei o Pacto de Moncloa.

Em pouco tempo a Espanha realizou a estabilização da moeda, a reforma fiscal, a distribuição negociada do ônus do ajuste, a modernização do parque produtivo.

Promoveu uma inserção mais franca e competitiva na economia internacional, tendo como âncora o acesso ao que então se denominava a Comunidade Econômica Européia.

E tudo se fez a despeito da presença ainda ostensiva de instituições franquistas, o que foi uma prova da maturidade alcançada pelo povo e pela classe política na luta a favor da democracia e do desenvolvimento.

No paralelo que tentei esboçar naquele prefácio com a situação brasileira, recorri à imagem de um espelho convexo.

A transição no Brasil foi de fato uma imagem distorcida da espanhola. Embora a falência do regime autoritário tivesse sido mais rápida entre nós, os atores políticos ficaram bem aquém do objetivo de adequar o Estado e a economia brasileira aos novos tempos.

Expus essa preocupação em Salamanca doze anos atrás, quando convidado a discorrer sobre as perspectivas que então se ofereciam ao Brasil e à América Ibérica.

O motivo eram as comemorações do V Centenário da epopéia de Cristóvão Colombo.

Deixei claro na ocasião o contraste que notava entre o cenário que se descortinava para Espanha e Portugal e os desafios que se colocavam ao Brasil após uma década de miopia histórica, de elevado custo econômico e social.

Era com regozijo que percebia a Espanha cumprindo o desígnio de Ortega e de tantos outros, integrada a uma Europa que se unificava e progredia, a olhos vistos.

Só me constrangia ver que meu país se democratizara, aproximava-se dos vizinhos, mas continuava refém de problemas do passado. 

Do povo brasileiro, somente dele, dependia a resposta a pendências como a reconstrução do Estado, a elevação do nível educacional e o aumento da competitividade. 

Falei dessas prioridades na palestra de 1990.

Aproveito o retorno a Salamanca para dizer que a resposta veio. 

E veio a tempo.

O método foi a opção continuada pela democracia.

Foi pelo voto que se homologou um programa de governo que perseguia valores vistos até há pouco como inconciliáveis: responsabilidade monetária e fiscal e compromisso social.

A experiência espanhola nos estimulou a perseguir essa equação de tanto significado para a agenda da nova esquerda, que ganha em atualidade com os surtos extremistas dos últimos meses, plenos de dogmatismo e intolerância, mas vazios de proposta. 

O certo é que o plano de estabilização da moeda no Brasil foi a pedra de toque para o equilíbrio orçamentário, a reorganização do Estado e a retomada das políticas públicas, que tiveram particular impacto na área de educação.

O Brasil se aproxima da meta de universalização do ensino básico, sem descurar da ampliação e aprimoramento dos quadros universitários, inclusive pelo reforço dos vínculos entre a Universidade e a indústria, o que favorece a inovação técnica.

Como tem insistido o sociólogo e amigo Manuel Castells, a ciência aplicada determina como nunca os padrões de competitividade, reclamando descortino histórico, ousadia empresarial, investimento público.

Quero partilhar com os amigos de Salamanca a satisfação que me traz como homem público e professor o fato de que o Brasil hoje forma cerca de seis mil doutores por ano, dos quais parte expressiva em áreas de ponta.

Falo da realidade brasileira, mas sei que o zelo pela formação de quadros é comum a todos os vizinhos, a começar pelos parceiros do Mercosul, que têm um histórico educacional superior ao do Brasil.

A partilha de experiências se tornou uma prática rotineira no esforço de integração regional, que há muito deixou de ser iniciativa de governos para se transformar em patrimônio das sociedades.

Costumo dizer que o Mercosul é obra de democracias para democracias, o que é um fato histórico, mas com força normativa.

É disso precisamente que trata a cláusula democrática, garantia que a Organização dos Estados Americanos estendeu a todo o hemisfério. 

Caso se configure ameaça à ordem institucional em algum país, a reação dos vizinhos é pronta e coordenada, como demonstrou o episódio na Venezuela. Que o precedente contribua para dissuadir conspiradores de plantão, qualquer que seja seu abrigo.

Não há como tratar da democracia sem voltar ao tema da identidade, sobretudo agora que ela se tornou fator de concertação diplomática, inclusive da projetada associação entre a América Latina e a União Européia.

Assim como as identidades nacionais podem ser estimuladas ou inibidas por parcerias externas, opções diplomáticas costumam dar vazão a sentimentos coletivos. 

É o caso de nossa aproximação com a Europa, que tem como uma de suas vertentes mais fortes o relacionamento com Espanha e Portugal.

O sentimento brasileiro, latino-americano, é universalista, com tonalidade ibérica.

Boaventura de Sousa Santos vê a cultura portuguesa como uma "cultura de fronteira", coesa o suficiente para ser permeável ao que vem de fora, mas com forte heterogeneidade interna. 

Era de modo parecido que Ortega falava de sua cultura, "en perpetua lucha con lo elemental, disputando todos los días la posesión del terreno que ocupan sus plantas". 

Outra não tem sido a gramática brasileira, desde o tempo em que Aleijadinho aclimatou os códigos estéticos da Contra-Reforma às sinuosidades do terreno local.

Não consigo enxergar o Brasil em outro compasso. Às vezes tentam nos seduzir para uma ética unidimensional, maniqueísta, mas é um esforço em vão.

Bastar visitar um terreiro de candomblé para notar que nossa lógica não é binária, excludente, mas múltipla e integradora.

Isso tem a ver com a plasticidade, a tolerância e o gosto de viver de nosso povo.

É por isso que nós, brasileiros e ibero-americanos, sentimo-nos em casa na Espanha.

E agora, com o honroso título que a Universidade de Salamanca me outorga, sinto-me mais ainda um dos seus, com humildade, mas com a consciência de pertencer a uma Casa que, sendo espanhola, é também universal.

Muito obrigado.


Madri, Espanha, 17/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da sessão de abertura da Cúpula América Latina-Caribe e União Européia. 

Divulgação 


Como anfitrião da Cúpula de 1999 no Rio de Janeiro, é para mim uma honra tomar a palavra em nome de todos os países da América Latina e do Caribe.

E o faço com muito prazer por estarmos em Madri.

Conhecemos todos o papel central da Espanha na articulação entre o velho e o novo mundo.

Quando Colombo chegou à América em 1492 e deu início àquele histórico encontro de civilizações, a ilha em que ele primeiro aportou veio a chamar-se "Hispaniola".

Ao longo dos anos, a imigração consolidou laços humanos fundamentais.

Hoje, está em curso uma espécie de redescoberta da América Latina pela Europa Latina, especialmente pela Espanha.

É, portanto, significativo que nos reunamos sob a direção de Vossa Excelência, Presidente Aznar.

Senhores Chefes de Estado e de Governo,

Aos líderes de duas regiões como as nossas, cabe refletir sobre os rumos da história.

Refletir sobre os caminhos do futuro – tanto quanto possamos enxergá-lo com os olhos do presente.

A aproximação entre América Latina–Caribe e União Européia tem conseqüências para a configuração da ordem internacional no século XXI, que desejamos seja uma ordem plural, policêntrica, sem monopólios do poder ou da riqueza.

É imprescindível saber em que direção queremos avançar.

Quase três anos se passaram desde nosso encontro no Rio de Janeiro. 

A agenda internacional, de lá para cá, sofreu mudanças.

Enfrentamos novos problemas, e continuamos a lidar com antigos problemas em novas perspectivas.

Em alguns casos, a experiência é inédita, como no caso da moeda única européia, que acompanhamos com todo interesse no outro lado do Atlântico.

Mas se houve novidades e esperanças, houve também motivos de horror e tristeza.

Os acontecimentos do dia 11 de setembro nos Estados Unidos consolidaram a percepção de novas e graves ameaças.

A luta contra o terrorismo afirmou-se como uma das prioridades fundamentais de nosso tempo.

No Oriente Médio, o conflito entre israelenses e palestinos surpreende o mundo a cada dia, com sucessivos atos de violência, que renegam o próprio direito humanitário.

A paz universal parece, a cada dia, um ideal mais difícil de ser atingido.

Os três anos desde o Rio de Janeiro marcaram, também, o aprofundamento de um sentimento de mal-estar com o processo de globalização.

A globalização promete oportunidades, mas não parece capaz de desvencilhar-se das assimetrias que perpetuam as desigualdades e a exclusão.

Há preocupação quanto à sinceridade do compromisso da comunidade internacional com o livre-comércio e com a construção de uma ordem favorável ao progresso de todos.

Há uma percepção de que o protecionismo foi condenado como instrumento de desenvolvimento dos mais pobres apenas para converter-se em instrumento de defesa dos privilégios dos mais ricos.

Os países em desenvolvimento deparam com barreiras intransponíveis a seus produtos mais competitivos: subsídios agrícolas, sobretaxas industriais, picos e escaladas tarifárias, medidas discriminatórias, quotas.

São barreiras que ameaçam anular o potencial igualitário do comércio internacional e transformá-lo em mecanismo de congelamento das desigualdades.

É este o problema das assimetrias na globalização. 

Se levadas à sua conclusão lógica, resultariam em um sistema internacional no qual a melhor forma de ser competitivo seria, pura e simplesmente, ser rico.

A Conferência de Doha gerou expectativas.

Mas, desde então, o protecionismo e as práticas desleais de comércio continuam a comprometer as perspectivas de desenvolvimento em muitos países.

O comércio não é um fim em si mesmo. 

Deve gerar empregos, eliminar as iniqüidades, transferir tecnologia.

Valorizemos a instância multilateral, ora ameaçada pelo crescimento indiscriminado do bilateralismo e do regionalismo.

Trabalhemos juntos na OMC para que a rodada de Doha resulte efetivamente em uma transformação qualitativa do comércio internacional e conduza a disciplinas voltadas para o desenvolvimento sustentado.

Sem discriminações. Sem exclusões voluntaristas.

Sem a utilização constante da razão do mais forte.

Senhor Presidente,

Paira sobre nosso tempo uma grande interrogação.

Interrogação fundamental: que futuro poderão ter o princípio e a prática do multilateralismo?

Após a Segunda Guerra Mundial, a Europa se preparava para um gigantesco esforço de reconstrução, com o apoio dos Estados Unidos.

Naquele momento, fez-se uma opção clara: trabalhar sobre os escombros da destruição.

Trabalhar, e estabelecer instituições internacionais voltadas não apenas para a paz e a segurança, mas também para o desenvolvimento, os direitos humanos e as liberdades democráticas.

Hoje, as questões de segurança, a busca de mecanismos de governança no contexto da globalização, o tratamento de temas de alcance universal impõem que não pensemos apenas nos interesses próprios dos Estados.

Mas também, e fundamentalmente, que pensemos na humanidade.

Está diante de nós a tarefa de construir uma cidadania planetária.

Pode ainda ser um sonho, uma utopia. 

Mas é uma utopia necessária. É um incentivo e uma inspiração.

Compreendemos as reações, mais que justificadas, às ameaças do terrorismo e do uso de armas de destruição em massa. Mas não queremos que, movidas pelo medo, as grandes potências substituam a agenda da esperança – o comércio aberto, uma nova arquitetura financeira, a luta contra a pobreza e a exclusão social e cultural – pela obsessão única com o tema da segurança.

Isso levaria a reforçar as tendências unilateralistas que se opõem à visão democrática da ordem mundial.

Latino-americanos, caribenhos e europeus, se estivermos juntos, teremos condições de contribuir para uma nova visão de mundo.

Nossa herança histórica e cultural nos credencia a uma atuação aglutinadora na revitalização do trabalho pela paz e pelo progresso.

Precisamos evitar que o léxico diplomático se deixe dominar por noções intransitivas. É imperativo preservar a dimensão do diálogo, da negociação, da transação, do compromisso.

Sem dúvida, a comunidade internacional tem realizado avanços extraordinários no tratamento das questões de interesse global. Mas sabemos o quanto são frágeis esses avanços.

No Protocolo de Quioto, estabelecemos princípios para controlar as emissões de gases que produzem o efeito-estufa.

Fortalecemos a cooperação pelos direitos humanos, inclusive com a criação de um tribunal penal internacional.

Celebramos, na ONU, a chegada do novo milênio, e ali nos comprometemos a lutar pela redução da pobreza.

A Conferência de Monterrey foi um passo a mais.

Mas, não se pode negar, um passo tímido.

Teremos nova oportunidade em setembro, quando nos reunirmos na Cúpula de Joanesburgo.

Ali queremos dar continuidade ao processo – também iniciado no Rio de Janeiro, em 1992 – de incorporação da sustentabilidade ao esforço de desenvolvimento.

O Brasil, como todos os demais países da América Latina e do Caribe, vê nessas iniciativas o caminho para o futuro.

E sabemos que o apoio e a participação ativa da Europa podem contribuir para que o sistema internacional se torne mais solidário, mais representativo, e por isso mesmo mais legítimo e eficaz.

Porque a eficácia que nos interessa não é a da força, mas é a que vem da livre união de vontades. 

Esta eficácia não existe sem a legitimidade.

Senhor Presidente,

Em 1999, no Rio de Janeiro, lançamos uma parceria estratégica entre duas regiões.

Hoje, estamos procurando dar-lhe novo impulso e avaliando os resultados já alcançados.

Se nos encontramos próximos em espírito, na realidade continuamos muito distantes.

Ainda há muito o que fazer se quisermos, de fato, explorar o potencial de cooperação existente entre a União Européia e a América Latina e Caribe.

Corrigir a distribuição assimétrica dos frutos da globalização, melhor repartir os benefícios das mudanças tecnológicas, promover o desenvolvimento sustentável e assegurar uma competitividade baseada no uso mais intensivo do conhecimento – estes são objetivos a que nossos países não podem renunciar.

O futuro da nossa associação depende da intensificação dos intercâmbios.

Depende da capacidade de traduzir a convergência de interesses e valores comuns em ações concretas.

O compromisso de cooperar em defesa da democracia não é coisa do passado. É atual e exige fortalecer os mecanismos da solidariedade democrática entre as nações.

Na América Latina, episódios recentes mostraram o quanto permanece viva a ameaça golpista. Mas mostraram também a força das instituições democráticas. 

No próprio continente europeu, berço da idéia antiga e moderna de democracia, surpreendemo-nos com manifestações de extremismo e intolerância.

Tampouco é coisa do passado a ação ilustrada em favor de uma cultura universal da liberdade – ação que, de resto, se vê facilitada pelas conquistas tecnológicas da informática e das telecomunicações.

É importante que, mais do que uma economia do conhecimento, tenhamos uma sociedade do conhecimento.

Não nos condenemos à solidão em um mundo de crescente interconexão!

Nunca foi tão necessário, e nunca tão urgente, que a Europa e a América Latina e Caribe atuem solidariamente e assumam a plenitude de sua relação. 

Usemos as vantagens comparativas de nossa associação em nosso proveito, e em proveito de uma nova ordem política, econômica e social mais justa e integradora.

Adiantemo-nos aos fatos.

Podemos e devemos atuar juntos para prevenir riscos que nos afetam igualmente.

Precisamos reverter expectativas conformistas. 

Ir ao fundo das coisas. 

Ultrapassar a retórica passadista. 

Romper a inércia da separação. 

Convergir.

Aproximar vontades.

Este é o horizonte que vislumbramos daqui de Madri.

E quando lançamos o olhar à frente, na ansiedade de entender o que nos reserva o futuro, sentimo-nos estimulados pelos sinais da autêntica fraternidade entre nossos povos, que constróem juntos um mesmo destino de liberdade e justiça.

Muito obrigado.


São Paulo, 13/05/2002

Texto-base para o discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, sobre o tema da paz em jantar de confraternização pelo 65° aniversário da Congregação Israelita Paulista. 

Divulgação 


É com imenso prazer que participo, junto com tantos amigos, da comemoração do sexagésimo-quinto aniversário da Congregação Israelita Paulista.

Admiramos desde sempre o trabalho que a Congregação desenvolve para promover os valores da tolerância religiosa e da justiça social, que sabemos caros à comunidade judaica e à própria sociedade paulista.

O Presidente do Rabinato e prezado amigo, Henry Sobel, pediu-me para dizer algumas palavras esta noite sobre o tema da paz e seu significado para o Brasil e o povo brasileiro.

E nada mais inspirador em um discurso sobre a paz do que o ato tão marcante que acabamos de presenciar aqui, em que o capitão do Corpo de Bombeiros de Nova York, Daniel Daly, me fez entrega do capacete que utilizou nos escombros do World Trade Center.

É um gesto que nos permite sentir com toda força o valor real da paz, da paz que repudia o terror e a violência, da paz que se nutre também da solidariedade.

Quero iniciar minha mensagem lembrando que o compromisso com a paz é uma constante em nossa história republicana.

Se um desafio esteve a balizar a diplomacia brasileira nos primeiros anos da República, foi exatamente o de resolver os contenciosos de fronteira que se colocavam no caminho de uma convivência amistosa e profícua com os países vizinhos.

A estima pública de que gozou o Barão do Rio Branco não foi gratuita. O tempo veio a confirmar a importância de se contar com um entorno pacífico para uma atuação ampla e assertiva no cenário internacional.

Foi assim que ainda na República Velha, pela voz de Rui Barbosa, o Brasil soube se fazer ouvir na defesa de uma paz fundada no princípio da igualdade entre as nações.

O país voltaria a assumir papel de destaque ao contribuir, na Conferência de São Francisco, para definir os contornos de um sistema de segurança coletiva que inibisse os riscos de uma nova guerra.

Só que a ONU logo se viu cerceada pela Guerra Fria, que deu o tom da vida internacional até recentemente, provocando a escalada nuclear, disseminando o maniqueísmo ideológico, impondo uma ordem bipolar.

O Brasil foi crítico da polaridade Leste-Oeste, crítico dos mais veementes, em um esforço que mobilizou gerações, a começar pelos mentores da política externa de Juscelino Kubitschek.

Horácio Lafer, por exemplo, que tanto contribuiu para a criação da Congregação Israelita Paulista, ponderava que "o mundo tinha outros pontos cardeais".

O certo é que a República brasileira jamais se desviou da busca da paz, até mesmo nas participações que teve nas duas Grandes Guerras, orientadas como foram pelo interesse em fazer a liberdade prosperar sobre a opressão, a democracia sobre o totalitarismo.

Em momento algum o Brasil se contentou em ver a paz como um simples estado de não-guerra, em se ater ao que Norberto Bobbio chama de paz negativa.

Sempre nos empenhamos em promover uma paz positiva, concorrendo para que o ambiente internacional seja não apenas livre de hostilidades, mas também propício ao diálogo e à cooperação entre os Estados.

Daí a determinação do Brasil em articular consensos, como um tertium inter partes, sem excedentes de poder, mas com um admirável histórico de apreço à boa convivência.

De fato nunca nos faltou legitimidade externa para contestar os arranjos de congelamento de poder, tão ao gosto dos gestores da Guerra Fria.

O que nos faltou em alguns momentos foi legitimidade interna.

Refiro-me aos hiatos de nossa história em que imperou o arbítrio, tempos sombrios, quando não se tinha pejo de defender, com pés de barro, a democratização da ordem internacional.

Chegou-se à desfaçatez de qualificar como prova de patriotismo a reação às queixas internacionais contra as violações de direitos humanos no Brasil.

Pouco crédito se deu ao legado de Joaquim Nabuco, o grande abolicionista, avesso como foi à utilização do argumento da soberania para desqualificar os reclamos pela interrupção do tráfico negreiro.

Para Nabuco, o verdadeiro patriota era aquele que buscava afinar os interesses nacionais com os valores maiores da comunidade internacional.

É essa a linguagem que hoje prospera no Brasil, por conta da reconquista da democracia.

Aceitamos críticas às mazelas nacionais porque podemos fazê-las internamente, até com mais responsabilidade, pois é de nossa ação que depende a construção de um país cada vez mais justo e democrático.

Muito já se disse e escreveu sobre a importância da democracia para a paz.

Kant chegou a situar a forma republicana, na acepção do controle pelo povo das decisões do soberano, como condição de eficácia para uma paz perpétua.

Benjamin Constant depois ressaltaria a importância do constitucionalismo liberal para o arrefecimento do que denominava espírito de conquista.

Sabemos que a história nem sempre deu guarida ao otimismo iluminista.

Não foram poucas as ocasiões em que países democráticos se viram envolvidos em conflitos que reputaram justos.

Mas exemplos também se somam a favor da tese de que a democracia inibe o ânimo belicista, seja o dirigido contra outros Estados, seja o que vitima o próprio povo.

Nada mais ilustrativo dessa tendência do que a evolução recente da América Latina, tantas vezes refém do conluio entre autoritarismo e violência política.

É de todo impensável a reedição nas circunstâncias atuais dos abusos de poder, de triste memória, que foram praticados no Cone Sul algumas décadas atrás.

As transições democráticas na América Latina não se deveram unicamente a impulsos internos, por decisivos que estes tenham sido.

A sinergia entre os diferentes processos nacionais foi outro fator importante.

Sinergia que encontrou tradução institucional na adoção pelo Mercosul da cláusula democrática. O respeito às liberdades públicas tornou-se requisito para participação na dinâmica da integração.

Orientação semelhante, como se sabe, foi aprovada na reunião dos Presidentes da América do Sul em Brasília e estendida depois ao hemisfério por ocasião da Cúpula de Québec.

Da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio democrático é agora penalizado com o ostracismo.

Isto serve aos cidadãos de escudo contra o Estado, mas também ajuda a aparar arestas ainda remanescentes entre países do continente.

O recurso à força para a solução de controvérsias não condiz com um ambiente cada dia mais informado pelos valores do diálogo e da transigência.

Na verdade, são poucas as pendências territoriais a serem ainda atendidas na América do Sul, após a resolução da disputa entre Equador e Peru.

O Governo brasileiro se desincumbiu com orgulho da tarefa de mediar, ao lado dos demais Garantes do Protocolo do Rio, um acordo de imenso significado histórico para equatorianos e peruanos.

A ameaça que talvez persista à estabilidade regional é o continuado conflito na Colômbia.

Manifestei há pouco no Panamá, e volto agora a fazê-lo, o firme apoio do Brasil ao exercício pelo Governo colombiano de sua autoridade constitucional.

Nada justifica os lamentáveis atos de violência cometidos pelas FARC, como os recentes crimes contra parlamentares.

O Brasil confia em que a democracia prevaleça sobre o crime organizado e a Colômbia possa finalmente reencontrar-se com a paz e a tranqüilidade.

De forma menos dramática, outros países do continente também se vêem atingidos pelo crime organizado e males conexos, como o tráfico de entorpecentes e o contrabando de armas.

É a própria coesão do tecido social que está em risco, reclamando pronta e efetiva cooperação entre governos, o que tem sido feito.

Apresentei há poucos meses nas Nações Unidas a proposta de que se coloque um fim aos chamados paraísos fiscais, verdadeiros abrigos da lavagem de dinheiro, da corrupção e, por que não dizer, do terror.

Seis meses transcorreram desde os abomináveis atos terroristas em território norte-americano.

Olhando em retrospectiva, percebe-se que a preocupação maior desde então foi com a repressão aos focos de terror, e não com o tratamento de suas causas.

Pouca atenção foi concedida às fontes do dogmatismo e da intolerância.

Vejamos o conflito no Oriente Médio, que se tem agravado a olhos vistos ao longo das últimas semanas. Não há como conter a indignação diante do surto de violência e das perdas de vidas humanas que se acumulam de lado a lado, acentuando a dor e o sofrimento de judeus e palestinos.

É imperioso que se proceda à suspensão das hostilidades e à retomada do processo de paz.

Tenho insistido na necessidade de constituição de um Estado Palestino coeso e democrático, sem prejuízo, naturalmente, da segurança e liberdade de Israel.

O Brasil está pronto a colaborar com outros países na identificação de fórmula que ajude a pôr termo ao drama no Oriente Médio, contemplando meios que assegurem a viabilidade econômica do Estado Palestino.

O Brasil está pronto a atuar, uma vez mais, como tertium inter partes, promovendo de forma ativa a cooperação internacional para a paz.

Além do equilíbrio de suas posições, o país traz consigo o exemplo da boa convivência entre suas comunidades israelita e árabe, que tanto têm contribuído para a nação plural e integrada que é o Brasil.

Nós, brasileiros, temos um desconforto natural diante do discurso do choque de civilizações, que contraria nossa essência. 

Incomoda-nos o risco de um mundo assemelhado à Torre de Babel, de um mundo contaminado pela intolerância e falta de diálogo.

Por quase meio século, a humanidade se viu absorvida pela falácia de que o conflito de classes era um dilema indissolúvel, refratário a acomodações estáveis, duradouras.

Não há porque incorrer agora no erro que opõe a civilização muçulmana à judaico-cristã, conflito desmentido cotidianamente pela experiência brasileira.

Na Assembléia Nacional da França, falei da necessidade de um novo contrato entre os Estados, um acordo que assegurasse a paz e, por isso mesmo, a democracia e o desenvolvimento.

Sei que, para alguns, a proposta pode ter soado uma utopia a mais, agradável de sugerir, mas temerária de se propor, pelas expectativas que suscita, como alertava Kant, contrário a tudo que lhe parecia incerto.

Só que aprendi com o passar dos anos que a política não é a arte do possível, mas a de tornar possível o necessário.

Muitas das transformações por que tem passado o Brasil, por exemplo, eram impensáveis há uma década.

Por que não acreditar que o país possa inspirar a moldura de uma ordem internacional mais pacífica e solidária?

O Brasil carece do argumento da força, mas tem a força do argumento, de um bom argumento, que é sua história de apreço à paz e ao diálogo entre etnias e culturas.

Convido os presentes a fazer um brinde à paz, uma paz que contemple a todos, como reza a tradição judaica, como reclama o Brasil.

Muito obrigado


Palácio Itamaraty, 09/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de abertura do XXIX Período de Sessões da Comissão Econômica das Nações Unidas para a América Latina e o Caribe 

Divulgação 


Meu estimado amigo José Antonio Ocampo, Secretário Executivo da CEPAL,

Senhora Embaixadora Cecília Soto Gonzalez, Embaixadora do México,

Doutor Guilherme Dias, Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão,

Embaixador Luiz Augusto de Araújo Castro, Subsecretário-Geral de Assuntos Políticos Multilaterais,

Meu estimado amigo Embaixador Rubens Ricupero, Secretário-Geral da UNCTAD,

Embaixador Clodoaldo Hugueney, Subsecretário-Geral de Assuntos de Integração, Econômicos e de Comércio Exterior, 

Senhoras Delegadas, 

Senhores Delegados,

Senhoras e senhores,

O Brasil sente-se honrado em hospedar mais este encontro da Comissão Econômica das Nações Unidas para a América Latina e o Caribe.

A CEPAL é uma instituição que nos tem ajudado muito a compreender a região e sua inserção no mundo.

Fui e continuo a ser inspirado pela determinação da CEPAL em pensar o continente em seus próprios termos.

Fui e continuo a ser um “cepalino”.

Não quero com isso negar a necessidade de atualização do legado de Raúl Prebisch, do grupo que o assessorou nos primeiros tempos – reunindo Celso Furtado, Regino Botti, entre outros – e do grupo do qual tive o orgulho de participar, ao lado de José Medina Echevarría, Aníbal Pinto, Oswaldo Sunkel, Enzo Faletto e tantos outros, anos depois, e com os que nos seguiram, à frente Iglesias e, agora, Ocampo e todos seus colaboradores.

Mas coube ao próprio Prebisch iniciar o trabalho de atualização. Aqueles que o conheceram de perto – e eu o conheci bem – sabem que jamais se deu por satisfeito com seus achados.

Prebisch sempre teve os olhos postos no futuro.

Queria manter-se em compasso com a realidade, critério último para aferição de suas teses, e via todas as suas afirmações, por isso mesmo, como provisórias.

O “Manifesto Latino-Americano”, como Albert Hirschmann denominou um famoso documento escrito por Prebisch em 1949, foi o marco inaugural de uma história de reflexão sobre o desenvolvimento da nossa região.

Prebisch logo se encarregou de aprofundar a explicação sobre a gênese da deterioração dos termos de troca e o conseqüente pleito pela industrialização das economias periféricas.

Sabemos de seu pioneirismo na defesa da integração do mercado latino-americano como meio de atender às exigências de escala e, dessa forma, facilitar o processo de substituição de importações.

Também emprestou seu prestígio à causa do planejamento econômico e social, com a criação do ILPES, Instituto Latino-Americano de Planejamento Econômico e Social.

Para não falar de seu alerta contra a insuficiência dinâmica das economias da região, carentes de uma redistribuição de renda que permitisse maior produtividade e melhor utilização do excedente.

Por trás de todos esses passos estava a crença de Prebisch na possibilidade do desenvolvimento, malgrado os gargalos internos e as assimetrias no comércio internacional.

Recordo-me, se me permitem adicionar alguma reflexão – não me recordo exatamente em que ano –, de que, em 1975 ou 1976, eu era professor em Cambridge, na Inglaterra. Lugar inspirador, lugar onde Lord Keynes havia ensinado. E fui convidado a escrever um trabalho sobre Prebisch e a CEPAL, ao qual dei um título que, à primeira vista, podia parecer até mesmo um pouco discutível. Chamei o trabalho de “A Originalidade da Cópia”, porque, na verdade, o pensamento que foi desenvolvido por muitos de nós e, marcadamente, por Prebisch, por Furtado, pelos que já mencionei aqui, naturalmente se relacionava com a teoria econômica. E nem pode ser diferente. E essa teoria não se desenvolvia especificamente na América Latina.

Mas há cópias que são originais, não só na ciência. Se tiverem a possibilidade de conhecer o barroco mineiro, aqui no Brasil – e os convido a que o conheçam – vão ver que aqui também, na forma artística do barroco, houve uma originalidade na cópia. Os moldes vinham da Europa. Vinham de Portugal. Eram copiados, e disso se fazia uma outra arte. Eram transformados.

Eu diria que foi assim o pensamento da CEPAL e o pensamento de Prebisch, em particular. Levou em conta estatísticas das Nações Unidas e estudos teóricos sobre a deterioração contínua nos termos de intercâmbio. Nada disso foi propriamente inventado aqui. Mas onde foi? Será que foi nas Nações Unidas? Será que foi por Hans Singer? Não terá passado pela Áustria? Não terá passado por Cambridge? Sempre é assim. O que foi importante em Prebisch, em toda a escola que ele criou, foi, precisamente, a capacidade de não simplesmente imitar, mas de recriar e de pensar. E, como se trata de ciências sociais, esse pensamento tem a ver sempre com o relacionamento com as estruturas econômico-sociais e políticas. Há, portanto, uma referência histórica necessária. E o que foi feito com brilho pela escola da CEPAL, foi, com essa referência histórica, repensar, reposicionar o que se acreditava ser a teoria do desenvolvimento. As teorias do primeiro impulso, as teorias desenvolvidas na Europa Central, e assim por diante, tomaram uma outra característica. O fato é que temos que verificar sempre a evolução do pensamento. 

Prebisch foi o primeiro a desenvolver formas novas daquilo que foi a sua colocação inicial, mas sempre acreditando na possibilidade do desenvolvimento, malgrado as limitações. 

Partilhei – e partilho – dessa crença, de maneira plena. Não via, na época em que pude trabalhar na CEPAL, contradição entre desenvolvimento e dependência.

Em vez de inelutável, a dependência sempre me pareceu uma situação contingente, passível de transformação. Ela era apenas o resultado de uma acomodação de interesses.

O fato é que, mesmo dependentes, crescíamos a olhos vistos, ainda que de forma iníqua e para proveito de poucos. Cheguei a falar, em certa época, já nos anos 70 e não nos 60, quando trabalhei na CEPAL, em desenvolvimento dependente-associado. E ainda acrescentava que era excludente. Muita palavra feia para, entretanto, não negar que havia o crescimento econômico. Havia um certo tipo de desenvolvimento.

O desafio que se colocava era o de reunir condições para um outro tipo de desenvolvimento que atendesse à maioria.

O desafio era, portanto, político. Passava pela construção de um arranjo mais sensível aos reclamos do conjunto da sociedade. Sabia que isso era possível, apesar das amarras impostas pelo contexto autoritário em que vivíamos na época.

Se prestei alguma contribuição ao trabalho da CEPAL, foi exatamente essa preocupação com a autonomia do político, que traz consigo a hipótese de superação da própria dependência.

Disso jamais me afastei. Na verdade, fui além.

A atividade pública me fez perceber que, além da dinâmica dos interesses sociais, cabe atentar para a importância do papel do Estado, responsável por demarcar o campo em que se dá a operação do mercado.

Nem tudo é função dos interesses privados, mesmo após a globalização do processo produtivo, fenômeno bem posterior à fundação da CEPAL e que trouxe inegável desenvoltura às empresas transnacionais.

Mas continua prerrogativa do Estado – e, portanto, do político – a definição das normas que balizam as transações internacionais, criando incentivos em determinadas áreas, impondo obstáculos em outras, enfim, mapeando o espaço de atuação dos agentes econômicos.

Daí a necessidade de levarmos em conta o peso das negociações entre governos, inclusive como fonte de novas assimetrias, já que os acordos costumam refletir o descompasso de poder entre os países ricos e o mundo em desenvolvimento.

O histórico do GATT, a despeito de todas as suas conquistas, é um bom exemplo disso.

A prolongada e difícil Rodada Uruguai permitiu valiosos avanços, mas ignorou a questão agrícola, exatamente aquela em que economias promissoras, mas de menor poder relativo, como a australiana e a brasileira, para não falar de grande parte do Hemisfério Sul, têm muito a ganhar se os países afluentes atenuarem seu apego a tarifas e subsídios.

Daí nossa avaliação positiva dos resultados da reunião da OMC em Doha, quando foi possível incluir itens como agricultura, antidumping e subsídios à exportação na pauta da futura rodada de negociação.

Esperamos que Doha tenha sido o início de um processo que assegure um livre comércio de mão dupla, com ganhos generalizados e equânimes, revertendo o atual estado de coisas, onde a incompetência de alguns, sobretudo na área agrícola, continua a prevalecer sobre o interesse de muitos.

É chegado o momento de a comunidade internacional evoluir para uma adesão menos retórica e mais efetiva aos cânones do livre comércio, inclusive no âmbito hemisférico, onde projeto algum de integração deve prosperar sem que tenha a reciprocidade como fundamento.

Apresentei em Québec as expectativas do Brasil em relação à ALCA, que se resumem na defesa de um acesso desimpedido a todos os mercados, o que inclui, naturalmente, os mais dinâmicos.

Postulamos aquilo que me parece constituir a razão de ser de qualquer acordo liberalizante, que é a quebra de barreiras, recebam elas o nome que se queira dar.

O governo brasileiro, como fez, agora, o Doutor Ocampo, saudou o reconhecimento pela OMC de que a saúde pública não deve ficar refém do Acordo TRIPS.

A legislação brasileira é clara o suficiente para não deixar dúvidas sobre o compromisso do país com o instituto de patentes. Só não vemos sentido em situar a propriedade intelectual acima de todo e qualquer outro bem, sobretudo a vida humana.

Tampouco acreditamos em arroubos unilateralistas.

O melhor caminho é o da cooperação internacional, em que todos reconheçam seus deveres e responsabilidades.

A cooperação internacional também me parece imprescindível para controlar a volatilidade do capital financeiro, que tanta inquietação causou ao redor do mundo, do Sudeste Asiático à Rússia, sem falar em nós próprios, aqui, na América Latina.

É verdade que o capital especulativo, nos últimos dois anos, parece ter deixado de migrar em bloco, segundo o chamado instinto do rebanho, e esteja aos poucos aprendendo – e espero que continue - a distinguir o joio do trigo.

Mas não podemos passar um atestado de racionalidade a quem vive da fabricação de expectativas e não responde a motivação outra que não seja o próprio lucro.

Daí a necessidade de suprir o quanto antes o que chamo de déficit de governança nas relações econômicas. A economia está globalizada, mas a política não. 

Continuamos a carecer de mecanismos de regulação que permitam, por exemplo, assegurar maior transparência e previsibilidade aos movimentos financeiros.

Fiz meu primeiro apelo nesse sentido em visita, como disse o Doutor Ocampo, que realizei à sede da CEPAL em Santiago nos primeiros meses de Governo, em 1995. 

Depois, voltei ao tema em inúmeras ocasiões, nos mais diversos foros, com os mais diferentes interlocutores.

E continuarei a fazê-lo, até porque sei que os temas internacionais têm seu próprio tempo de maturação, que é elástico, por exigir a acomodação de vontades soberanas.

Mas confesso lamentar que o assunto continue ausente da agenda dos países com maior influência sobre a arquitetura financeira internacional. E, por isso, me apraz ouvir o Doutor Ocampo. Não li ainda o último relatório da CEPAL, mas fiquei muito feliz de ouvi-lo e de ver que a CEPAL tomou o desafio e está propondo mecanismos que permitam uma maior capacidade de previsão e de controle de movimentos irracionais que ocorrem na economia internacional.

A Conferência de Monterrey nos fez ver o quanto o mundo desenvolvido continua preso à falácia de que a instabilidade financeira é problema técnico e não político, reclamando apuro contábil, ao invés de – o que seria o certo – uma vontade negociadora.

Os dados mostram que competência técnica não nos falta para o controle das contas públicas, mesmo diante da insistência das organizações multilaterais de crédito em adotarem critérios questionáveis para a mensuração da dívida nacional. Posso dizer isso com tranqüilidade. O Brasil vem mantendo um controle estrito em suas contas públicas, há alguns anos, produzindo os superávits necessários para mostrar, interna e externamente, que temos a absoluta capacidade de gerir nossos negócios, inclusive as nossas dívidas. Não obstante, vez por outra, vê-se que existem incompreensões nessa matéria.

Mas tampouco carecemos da determinação de administrar o país segundo os interesses e prioridades de nossos povos, à revelia do que pense esta ou aquela agência de risco, inapta, muitas vezes, a ir além de equações de curto fôlego.

O fato é que nem todos os observadores externos souberam se manter atualizados em relação ao Brasil, a alguns de nossos vizinhos e a muitos outros países da América Latina.

Percebo, da parte de alguns, uma particular dificuldade em compreender que as economias nacionais passaram a operar em um contexto democrático.

As políticas não são mais ditadas pela suposta omnisciência de tecnocratas, nativos ou estrangeiros.

Decorrem, hoje, da depuração de interesses legítimos, segundo regras transparentes, negociadas no espaço público, sob controle social, inclusive da imprensa, cada dia mais preparada e vigilante.

Esta talvez seja a grande diferença entre a América Latina de hoje e aquela dos anos iniciais da CEPAL: a força da democracia, que se nutre do seu continuado exercício.

A democracia, entre nós, deixou de ser um expediente de ocasião, passível de ser suspenso em nome de uma realização futura, para assumir a condição que lhe é inata de valor fundamental.

Não mais prescindimos da democracia seja como critério de legitimidade para o exercício do poder político, seja como requisito para ingresso e participação nos esforços de integração regional, planos que se reforçam mutuamente.

Já previa, mais de um século, um grande escritor brasileiro, Joaquim Nabuco, que, embora a resposta ao desafio democrático deva ser buscada dentro de cada país, ela se fortalece pela existência nos países vizinhos de uma opinião favorável à democracia.

Esta é a base da cláusula democrática adotada no Mercosul, reiterada pelos Presidentes da América do Sul na Declaração de Brasília e estendida a todo o continente pela Carta Democrática da OEA.

Ameaças à ordem institucional em um determinado país deixaram de ser uma questão eminentemente doméstica e passaram a justificar reação pronta e coordenada do Hemisfério como um todo.

A menos que se apreenda o real alcance desses desdobramentos, torna-se difícil compreender a América Latina de nossos dias e fazer previsões que gozem de um mínimo de credibilidade.

A melhor aposta a ser feita, não tenho dúvidas, é a de que os países do continente caminharão segundo a vontade de seus povos, que é pluralista e, por isto, democrática.

Temos como nunca o sentimento de que somos autores de nossa própria História e disso faremos o melhor em prol de uma região mais próspera e justa.

Por isso, desejo a todos os amigos da CEPAL, parceiros de uma empreitada de mais de meio século, que tenham um encontro muito produtivo aqui em Brasília, como costumam ser as reuniões desta nossa querida organização.

E tenho certeza, depois do que escutei, de que o encontro será muito positivo.

Apraz-me, como, repito, antigo “cepalino”, exercendo temporariamente funções presidenciais – e insisto no temporário, diante de alguns rumores de má-fé – de ver que a CEPAL continua com a vivacidade de sempre e enfrentando os grandes temas, os grandes desafios, não tendo, naturalmente, por que temer, mesmo quando seja necessário copiar, mas, sempre que possível, inovar. 

E devo dizer que, aqui em Brasília, que é outro exemplo de cópia inovadora – por trás de Niemeyer, está Le Corbusier; isso é visível até neste prédio – mas nessa cópia inovadora, isso aqui suscita, motiva a criatividade. Em algum momento da História, um grande brasileiro, que completaria 100 anos agora, Juscelino Kubitschek, se lançou à aventura de construir cidade nesses ermos de Brasília – isto aqui, há 45 anos. Brasília tem 42 anos. Era uma região de savana, uma região de cerrado, sem nada em volta. Ainda há 20 anos, quem chegasse a Brasília, de avião, veria que, em volta, não havia quase nada. Hoje, não só existe uma capital florescente, como, ao redor, existe toda uma vida também pujante. Só esse exemplo mostra que realmente é possível construir a História. 

E acredito plenamente no que acabei de dizer e no que ouvi do Doutor Ocampo: temos condições de, a despeito de tudo, continuarmos a construir a nossa História como países que prezam seus povos, que têm a capacidade de conviver, que conhecem seus interesses, que não têm receio de participar dos fóruns internacionais, mas que participarão sempre respondendo, simultaneamente, à vocação universal que todo homem de pensamento deve ter e aos interesses muito específicos do grupo do qual faz parte, da nação da qual faz parte.



Muito obrigado.


Brasília, 07/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido ao Presidente da República da Armênia, Sr. Robert Kotcharian. 

Divulgação 


É com grande satisfação que recebemos, em Brasília, o Presidente da Armênia e sua esposa.

A visita de Vossa Excelência representa um passo marcante na história das relações entre nossos países. 

Na manhã de hoje tivemos a oportunidade de manter uma conversa muito frutífera sobre os temas que nos aproximam.

O Brasil é um país que se formou pela confluência de diversos povos, distintas etnias e diferentes tradições culturais.

Entre os diversos grupos que contribuíram para formar a nacionalidade brasileira está uma comunidade de origem Armênia.

Uma comunidade que, se não é tão numerosa como outras, caracteriza-se por grande dinamismo e pela capacidade de dar uma contribuição destacada ao desenvolvimento econômico e social do Brasil, pela dedicação de seu trabalho, de suas iniciativas empresariais.

Temos muito a fazer em nosso relacionamento bilateral.

Nosso diálogo é fácil e ágil, como pudemos testemunhar na manhã de hoje, quando identificamos inúmeros interesses comuns e um fundo de valores compartilhados que é essencial para a cooperação entre os países.

Nos últimos anos, já se realizaram diversas visitas de autoridades de alto nível, estabelecendo pontes de diálogo que são a semente para as realizações futuras.

Em agosto do ano passado, uma missão especial brasileira, chefiada pelo Dr. Varujan Burmaian e integrada por membros ilustres da comunidade armênio-brasileira, visitou a Armênia, marcando um novo momento nesse processo de aproximação.

Temos, atualmente, uma estudante armênia no Instituto Rio Branco, responsável pela formação de nossos diplomatas.

Nesta visita, estamos assinando acordos de grande interesse, que ajudarão a dar maior dinamismo à nossa cooperação, eliminando exigências de vistos em passaportes diplomáticos e impulsionando a colaboração dos dois países na área cultural.

Estamos, também, formalizando a doação do terreno para a futura Embaixada da Armênia em Brasília. De nossa parte, o Governo brasileiro tem planos para abrir, o mais brevemente possível, sua Embaixada em Erevan.

Senhor Presidente,

Na área do comércio, há também um enorme potencial a ser explorado pelos dois países.

Na economia internacional de nossos dias, a distância entre os países significa cada vez menos. 

Mais importante do que a distância, nas atuais circunstâncias, é a escassez de conhecimento recíproco entre os dois países.

Por isso, é de todo interesse que levemos adiante projetos de cooperação capazes de aprofundar nosso conhecimento mútuo.

É importante estimular contatos entre lideranças empresariais dos dois países.

E é necessário apoiar iniciativas como a da criação de um Grupo Parlamentar Brasil-Armênia, que conta com a participação de expressivas lideranças parlamentares brasileiras.

Senhor Presidente,

A Armênia está situada em uma região do mundo que conheceu, em tempos recentes, mudanças históricas, com grande impacto sobre as perspectivas econômicas, sociais e políticas dos povos que ali convivem.

E a mudança é, de fato, um dos traços característicos de nosso tempo.

Mudança que traz novos desafios e nos obriga a aposentar velhos esquemas de pensamento, procurando idéias inovadoras, que possam responder a situações inovadoras.

O desenvolvimento tecnológico hoje se dá a um ritmo sem precedentes.

E a dinâmica das relações internacionais engendra novas ameaças, como a que se manifestou, de forma tão assustadora, em setembro passado, em Nova York e Washington.

Novas ameaças que se sobrepõem a antigos problemas, como o da desigualdade que divide, ou as injustiças que afastam os homens e as nações.

Neste novo século, em que adentramos com tanta esperança e, ao mesmo tempo, com tanta apreensão, os líderes políticos têm a obrigação e a responsabilidade de trabalhar para o aprimoramento da ordem internacional.

E a tarefa é difícil, porque uma autêntica ordem internacional não se faz com o congelamento de privilégios e assimetrias, mas sobretudo com a elaboração de normas e princípios que, por sua livre aceitação por todos os países, adquirem legitimidade e dão conteúdo real às expectativas de paz e justiça de nossos povos.

Esse esforço passa, necessariamente, pelo fortalecimento do multilateralismo e do direito internacional.

Passa, igualmente, pelo avanço no tratamento das grandes questões do desenvolvimento, como a eliminação de barreiras injustas ao comércio internacional e a construção de uma arquitetura financeira mais estável, mais confiável.

Nenhum país dispõe, isoladamente, dos recursos políticos e econômicos indispensáveis para levar a bom termo essas tarefas.

No entanto, pelo diálogo e pela compreensão mútua agregam-se forças, superam-se dificuldades e constróem-se a paz e o desenvolvimento econômico.

E a visita de Vossa Excelência ao Brasil é, precisamente, um exemplo da importância desse diálogo e da crescente aproximação entre os povos, no contexto de um sistema internacional no qual é cada vez mais difícil separar assuntos internos de questões de política exterior.

Por isso, é com grande prazer que saúdo a presença de Vossa Excelência em Brasília, e agradeço sinceramente este gesto de amizade do povo armênio para com o Brasil.

E é com esse mesmo prazer que convido os presentes a que me acompanhem em um brinde ao futuro da amizade entre nossos povos e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Bella Kotcharian.


Cidade do Panamá, Panamá, 06/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço oferecido em sua homenagem pela Diretoria da Autoridade do Canal, por ocasião de sua visita oficial à República do Panamá. 

Divulgação 


Agradeço, em primeiro lugar, a gentileza do convite para participar deste almoço oferecido pela Diretoria da Autoridade do Canal do Panamá.

Minha visita ao Panamá é mais uma prova do interesse brasileiro em aprofundar seu relacionamento com a América Central e, em particular, com este país amigo.

Estive aqui, na Cidade do Panamá, em novembro de 2000, na Décima Cúpula Ibero-americana.

No ano seguinte, tive a satisfação de receber a Presidente Mireya Moscoso na primeira visita ao Brasil de um Chefe de Estado do Panamá.

Sinto-me feliz por ter contribuído, junto com a Presidente Moscoso, para a aproximação dos dois países.

Esse contato aumentou nossa consciência sobre os vínculos políticos, econômicos e culturais que unem Brasil e Panamá.

Partilhamos os valores da democracia e buscamos, ambos, o crescimento, a prosperidade, a justiça social.

Símbolo desse espírito é o lançamento do projeto grandioso a que acabamos de assistir: a modernização e ampliação do Canal do Panamá.

A dragagem do Lago Gatún é uma obra que confirma o espírito empreendedor de nosso continente. Espírito que sempre existiu, mas que precisa de permanente renovação.

O Canal do Panamá, com o aumento de sua capacidade de carga, coloca a América Latina e o Caribe em condições de maior competitividade na globalização.

Isso é bom para o Brasil.

A ampliação dessa magnífica via interoceânica tornará mais eficiente o transporte de produtos brasileiros aos mercados da Ásia.

Nossos grãos e nosso minério de ferro chegarão mais rápido àquela parte do mundo, aproveitando a saída direta para o Pacífico.

Estamos, portanto, diante de uma oportunidade única de trabalhar em conjunto, América do Sul e América Central, em um grande empreendimento que integre ainda mais nossos povos.

Lembro que esse esforço por uma maior cooperação com a América Central já havia recebido impulso quando de minha visita à Costa Rica em abril do ano 2000. 

Naquela ocasião, estive com todos os Presidentes centro-americanos.

Hoje, tenho a satisfação de dizer que avançamos muito a partir daquele encontro.

O comércio do Brasil com a América Central aumentou muito no ano passado: 29 por cento no lado das exportações, e 47 por cento no lado das importações.

Duas missões comerciais brasileiras estiveram na América Central em 2001: a primeira no Panamá, na Costa Rica e na Guatemala, envolvendo 14 empresas; e a segunda no Panamá, de novo, na Nicarágua e El Salvador, desta feita com 23 empresas.

Quero, ainda, destacar outro fato: inauguramos, em dezembro do ano passado, aqui no Panamá, o primeiro Setor de Promoção Comercial de alcance regional.

Existem pelo menos duas importantes empresas brasileiras, dos setores de alimentos e de transportes urbanos, que utilizam o Panamá como centro de suas operações nas regiões centro-americana e caribenha.

A escolha do Panamá como plataforma de nossas atividades comerciais na região deve-se a fatores logísticos, como a conexão aérea direta com o Brasil, e à importância de seu centro financeiro e da zona franca de Colón, a segunda maior do mundo.

A esse respeito, espero que se possam concretizar as perspectivas de uma ligação estreita entre a Zona Franca de Manaus e a Zona Livre de Colón.

A EXPOCOMER, à qual comparecerei hoje à tarde, é, certamente, mais uma oportunidade para inaugurarmos novas parcerias.

Tudo isso mostra como tem sido possível cumprir nosso propósito de dinamizar o relacionamento econômico e comercial com os países centro-americanos.

Já na visita ao Brasil da Presidenta Moscoso ao Brasil tinham ficado claras essas oportunidades de cooperação, e foi por isso que naquela ocasião recomendei contatos das autoridades do Governo brasileiro com o Administrador do Canal.

Vejo que aqueles contatos estão dando frutos. 

Hoje, o Brasil tem uma oportunidade inédita de qualificar-se para participar de algumas das obras que fazem parte deste grande projeto.

Aproveito a ocasião para parabenizar o povo e o governo do Panamá pela eficiente administração do Canal, desde sua transferência à soberania panamenha, em 1999.

Esta foi, sem dúvida, uma grande conquista do povo panamenho, celebrada por todos nós.

Temos muito interesse em realizar as potencialidades de avanço conjunto de nossas economias.

No Brasil, conseguimos garantir a estabilidade econômica e temos superado diferentes crises. Nenhuma dificuldade, seja de caráter externo, seja interno, nos impediu de seguir no rumo traçado.

O Brasil é um país amadurecido, não só politicamente, mas também economicamente. As bases de nosso desenvolvimento tornaram-se mais sólidas a ponto de podermos trabalhar com confiança e projetar nosso futuro.

Esse futuro já começou. 

É o crescimento sustentado com justiça social. É a recuperação do emprego e da renda. 

É a garantia de uma rede de proteção social para os mais pobres e necessitados.

Estamos nos preparando, portanto, para dar um novo salto em nosso desenvolvimento. 

Tenho certeza de que é muito importante para isso o fato de o Brasil poder beneficiar-se da modernização e ampliação desta grande obra de integração que é o Canal do Panamá.

Muito obrigado.


do Panamá, Panamá, 06/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em sessão solene da Assembléia Legislativa da República do Panamá. 

Divulgação 


É com imensa satisfação que me dirijo aos representantes do povo panamenho na primeira visita de Estado de um Presidente brasileiro à República do Panamá.

Acompanho a contribuição desta Casa à afirmação da democracia como valor maior da vida panamenha.

A recente aprovação da lei sobre transparência na gestão pública fala por si só dos sentimentos que animam a Assembléia Legislativa, afinada com os padrões mais exigentes da boa governança.

Como Chefe de Estado egresso do Parlamento, onde militei anos a fio, sei aquilatar a importância de uma Assembléia forte e atuante para a realização dos objetivos nacionais, inclusive no plano externo.

Importância que se tem acentuado nos últimos tempos, quando a fronteira entre o externo e o interno torna-se cada dia mais tênue, tamanha a influência que os eventos internacionais passaram a ter no cotidiano de nossas sociedades.

Sabemos que não é isenta de riscos a elevada exposição de nossos povos às flutuações da dinâmica internacional.

Tenho sido crítico do caráter assimétrico de que se tem revestido a globalização, no comércio e nas finanças.

São tantos os óbices a impedir o acesso aos mercados norte-americano e europeu que o mundo em desenvolvimento se vê privado de um importante fator de progresso, que é a troca equânime de bens e serviços com os países ricos.

Também me tenho voltado contra os surtos especulativos, que impuseram sérios limites a uma administração autônoma das políticas públicas.

Mas acredito que a inserção dos países na economia globalizada continua a depender primordialmente de escolhas nacionais.

Depende da capacidade de cada Estado de reunir a capacitação humana e tecnológica suficiente para fazer bom uso do potencial oferecido pela era da informação para a geração de renda e riquezas.

E depende igualmente da disposição dos diferentes Governos em somar forças no sentido de estabelecer mecanismos de governança no âmbito da economia internacional que reduzam as assimetrias existentes. 

Não tenho dúvida de que as democracias estão melhor aparelhadas para esse exercício de articulação política.

A montagem de consensos internacionais passa, como toda e qualquer negociação, pela acomodação de diferentes pontos-de-vista, por uma contabilidade de ganhos e perdas, prática que ganha em eficácia quando amparada na opinião pública interna, quando dotada de legitimidade.

Daí minha confiança na participação de democracias consolidadas como o Panamá e o Brasil nos diferentes cenários em que se busca normatizar os fluxos comerciais e financeiros.

A começar pela esfera regional, envolvidos como estamos na integração de mercados com países vizinhos.

O Mercosul e o Mercado Comum Centro-Americano me parecem credenciados não apenas a favorecer a prosperidade de seus Membros, mas a concorrer para a tessitura de uma integração hemisférica em bases estritamente simétricas.

Sei da experiência acumulada pelo Panamá na condução da Secretaria Administrativa da ALCA e estou certo de que isso reverterá a favor de uma contribuição das mais efetivas na negociação de acordo que beneficie, de forma equânime, todas as nações do continente.

Paralelamente teremos o desafio da nova rodada negociadora da Organização Mundial do Comércio.

O Brasil está empenhado em que os ganhos alcançados na reunião de Doha sejam traduzidos em conquistas efetivas para o mundo em desenvolvimento.

Em alguns dias o México hospedará a Conferência das Nações Unidas sobre o Financiamento ao Desenvolvimento.

A oportunidade é das mais propícias para que se renove o pleito por uma globalização mais solidária.

Nos últimos meses os temas afetos à paz e à segurança voltaram a ocupar espaço maior na agenda internacional.

Os eventos de 11 de setembro receberam o merecido repúdio da comunidade dos Estados.

A Organização dos Estados Americanos cumpriu o papel que lhe cabia na coordenação da solidariedade hemisférica com o Governo e o povo dos Estados Unidos.

Tampouco se eximiu a OEA da prerrogativa de reclamar empenho no combate aos males conexos do consumo e tráfico de drogas, do contrabando de armas e da lavagem de dinheiro.

Para o mesmo fim têm concorrido os entendimentos que se multiplicam de Governo a Governo, como os acordos que firmei com a Presidente Mireya Moscoso em agosto passado.

Aqui também, na luta contra o crime organizado, a democracia me parece um importante trunfo, ao favorecer a mais ampla convergência de instâncias públicas e privadas contra inimigo que representa uma verdadeira ameaça à coesão das sociedades nacionais.

Para não falar da afinidade natural que existe entre Governos eleitos na luta contra a ilegalidade e o arbítrio.

É assim que interpreto e saúdo o expressivo apoio de que tem gozado o Presidente Andrés Pastrana no exercício de sua autoridade constitucional.

Não há como transigir com os atos de abominável violência cometidos pelas FARC.

O Brasil espera que o Governo colombiano reassuma a soberania plena de seu território e possa firmar as bases de uma paz sólida e duradoura.

Não vejo como tratar da paz sem recordar que a América Latina continua em débito com sua fonte maior de instabilidade social: a indigência material, a pobreza.

Nos anos sessenta éramos cativos da ilusão de que a reconquista da democracia traria consigo a redenção de todos os males, a começar pela superação da miséria.

A luta se revelou mais árdua, mas ainda pode ser vencida. 

Na verdade, as condições para a eliminação da probreza jamais foram tão favoráveis quanto nos dias de hoje, cientes como estamos de que são fadados ao insucesso os caminhos excludentes da estatização e do fundamentalismo de mercado. 

Parece-me generalizada a percepção de que as leis de mercado devem ser temperadas pela ação de um Estado atento aos direitos do consumidor e comprometido com o objetivo de acesso universal aos serviços públicos.

Não menos aceito é o entendimento de que isto supõe abertura ao diálogo e à cooperação internacional, e não veleidades autárquicas.

É esta a motivação maior da aproximação crescente entre o Panamá e o Brasil.

Queremos crescer juntos, para benefício de nossos povos.

As oportunidades de cooperação são as mais amplas possíveis. 

Os setores produtivos de ambos os países saberão identificá-las, como já estão fazendo.

Aos Governos cabe o papel de sinalizador do intercâmbio, o que também está sendo feito.

Hoje terei o prazer de visitar as obras de modernização e ampliação do Canal Interoceânico.

Estou certo de que o Brasil e todo o continente muito se beneficiarão desse exemplo da capacidade empreendedora e do descortino histórico do povo panamenho.

Um povo que reconhece sua privilegiada situação geográfica e faz disso um pólo de convergência entre as nações. 

Há muito o Panamá atua no sentido de congregar.

Muito me honrou fazer entrega das Atas do Congresso Anfictiônico à Presidente Moscoso dois anos atrás.

Simon Bolívar deu vazão a seu sonho.

Hoje quem dá provas de um saudável cosmopolitismo é uma nação inteira, que esta Casa representa com reconhecido brio.

Muito obrigado.


Cidade do Panamá, Panamá, 06/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da abertura da 20ª edição da Feira Comercial Internacional (EXPOCOMER). 

Divulgação 


Alegra-me muito ter esta oportunidade de um contato com representantes da comunidade de negócios panamenha e centro-americana.

Este é um evento de grande relevância no marco da América Central e da América Latina.

É um evento que demonstra a força da economia da nossa região. Assinala o dinamismo de nossos vínculos comerciais e, o que é mais importante para os brasileiros, a amplitude do potencial de desenvolvimento que se apresenta no marco de uma aproximação mais intensa entre o Brasil e os países da região.

Ninguém desconhece o papel que o comércio internacional pode desempenhar como um dos motores do desenvolvimento e de superação dos problemas da pobreza e da injustiça na nossa região.

A globalização das economias não pode converter-se em uma religião do mercado.

Há valores que transcendem o mercado e que há que ter em conta para que a globalização não resulte oposta a suas próprias promessas.

Um desses valores é o da solidariedade.

E estou convencido de que, em nossos dias, um dos pontos chaves para avançar na solidariedade é o esforço de alcançar padrões mais equilibrados e menos assimétricos no comércio internacional.

As medidas protecionistas dos países mais desenvolvidos são um anacronismo que se revela, a cada dia, incompatível com os valores da cooperação econômica no plano internacional.

É fundamental, no marco dos esforços de desenvolvimento latino-americanos, que cada país possa explorar suas vantagens comparativas sem que isso gere reações protecionistas de parte dos países mais ricos.

Este é um problema que se torna visível, por exemplo, no caso das exportações brasileiras de aço.

Para nós latino-americanos, um grande desafio é incrementar os fluxos comerciais entre nossos países – na América Latina, no Hemisfério Americano e em nossas relações com o mundo – mas incrementá-los de uma forma que corresponda aos interesses de todos, sejam grandes ou pequenos, ricos ou pobres, mais ou menos desenvolvidos.

Nas circunstâncias do atual sistema internacional, este incremento do comércio pode fazer-se de diferentes formas.

Como se diz, é um exercício de geometria variável, em que distintos blocos comerciais e distintos níveis de associação se superpõem e se complementan, com resultados positivos para todos os países.

Um exemplo disso é o acordo hoje assinado pelo Panamá com os demais países centro-americanos.

Para o Brasil, é um desafio prioritário de nossa política externa, e de nossa inserção na economia mundial, ampliar e diversificar as relações comerciais com todos os blocos.

Nossos esforços de integração regional não são excludentes, mas, ao contrário, criam novas oportunidades e novas aberturas ao mundo.

Estamos avançando na integração, com o objetivo de construção de um mercado comum, no marco do Mercosul. 

Este é um esforço da mais alta importância para o Brasil. 

Confiamos na recuperação da economia argentina e sabemos que, com uma Argentina forte e próspera, também o Mercosul e o Brasil serão mais prósperos e mais fortes.

Realizamos, no ano 2000, em Brasília, a primeira reunião de Presidentes da América do Sul. Foi um encontro histórico, que definiu diretrizes para o aprofundamento da integração física – nos transportes, nas comunicações, na energia – em nossa região. 

Hoje, na América do Sul, os eixos de desenvolvimento são pensados e planejados também em nível regional.

O planejamento do desenvolvimento não está fragmentado pelas fronteiras.

Em um quadro mais amplo, trabalhamos em conjunto com nossos sócios do Mercosul e com os demais países da região para avançar na proposta de uma Área de Livre Comércio das Américas, assim como em outros arranjos de liberalização comercial – como na OMC ou em nossas negociações com a União Européia.

A ALCA é um projeto que se impulsiona com grande força e que gera grande interesse. Não por acaso, mas porque de fato abre novos horizontes a toda nossa região.

Tampouco é um projeto fácil.

É uma idéia que requer, para ser implementada, que estejam preenchidas algumas condições, que não são condições utópicas ou extravagantes. 

São simplesmente as condições mínimas para que o avanço do livre comércio em nosso continente resulte em um fator de desenvolvimento econômico e de justiça social.

São condições necessárias para que o aprofundamento dos vínculos de comércio se faça em favor, e não contra, o esforço de eliminação da pobreza e de redução das desigualdades entre e dentro dos países.

Qualquer que seja o resultado das negociações no âmbito hemisférico, para o Brasil a relação comercial com o Panamá e com os demais países do Istmo Centro-americano tem importância fundamental.

E não resta dúvida de que esta importância será crescente nos próximos anos.

Temos mantido uma corrente de comércio que está entre os 350 e os 400 milhões de dólares, dos quais algo como 100 milhões de dólares só no comércio bilateral com o Panamá.

São números expressivos, mas que ainda podem aumentar muito.

E o Brasil tem grande interesse em que este comércio cresça, em que se amplie o âmbito de nossa cooperação econômica.

Estamos convencidos de que isso será muito positivo para nós, para o Panamá e os países centro-americanos.

Sabemos que há um enorme potencial que deve ser explorado entre nossos países.

Por isso, o Brasil enviou, somente no decorrer do ano 2001, duas missões comerciais à América Central.

Já foi formalizado o anúncio da criação de um setor de promoção comercial em nossa Embaixada no Panamá.

Há perspectivas muito favoráveis de investimentos de empresas brasileiras na região.

Durante sua visita ao Brasil, no ano passado, especialmente em São Paulo, a Presidenta Mireya Moscoso ajudou a promover contatos entre empresas brasileiras e panamenhas.

A participação do Brasil nesta exposição – temos aqui cerca de 60 empresas – mostra que a relação entre o Brasil e a América Central adquiriu uma nova qualidade.

O Panamá – asim como a América Central – tem uma vocação ineludível de integração e de participação ativa no comércio mundial. 

Isso se vê em sua geografia, bem como em sua história.

O Canal foi, e continuará sendo, um instrumento inestimável de integração em nível mundial.

Sua modernização– e aqui tivemos o privilégio de ser testemunhas do início das obras no Lago Gatún – tem grande importância para a região. 

Torna-se possível, com isso, responder de forma mais eficaz às exigências do transporte moderno.

O Brasil seguirá trabalhando para aprofundar seus vínculos com toda a região centro-americana.

Partilhamos um passado de lutas e um presente de esperanças e aspirações.

Estou certo de que aquilo que estamos fazendo hoje nos permitirá, igualmente, partilhar um futuro de mais justiça e maior prosperidade.

Muito obrigado.


Cidade do Panamá, Panamá, 05/05/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido em sua homenagem pela Presidente da República do Panamá, Mireya Moscoso. 

Divulgação 


É com imenso prazer que retorno ao Panamá e usufruo da generosa hospitalidade do Governo e do povo panamenho, que muito agradeço.

Seis meses atrás tive a satisfação de receber Vossa Excelência, Presidente Mireya Moscoso, naquela que foi a primeira visita de um Chefe de Estado panamenho ao Brasil.

Sinto-me honrado com o convite para assistir à cerimônia de lançamento das obras no Lago Gatún, que confirmam a eficiente administração pelo Panamá do Canal Interoceânico.

Reafirmo o grande interesse do projeto de modernização do Canal para o comércio do Brasil com a Ásia.

O Brasil também vê o Panamá como uma valiosa porta de entrada para o mercado centro-americano, perspectiva que se consolida com a assinatura do Tratado de Livre Comércio, que terei amanhã a satisfação de testemunhar.

Estarei, também, na EXPOCOMER para assinalar as elevadas expectativas do Governo e do empresariado brasileiro com as oportunidades de comércio e investimento na América Central, que já justificaram o envio pelo Brasil, no ano passado, de duas missões de negócios.

Não preciso lembrar o otimismo com que vejo os vínculos diretos com o Panamá, que se viram sobremaneira favorecidos pelos contatos mantidos entre as comunidades empresariais dos dois países por ocasião da visita de Vossa Excelência a São Paulo.

Uma prova do adensamento das relações bilaterais é a participação brasileira nas licitações para as obras de modernização e ampliação do Canal.

Minha confiança na amizade entre nossos países vai, naturalmente, além do plano econômico.

Lembrei em Brasília a importância que o Governo e o povo brasileiro atribuem ao intercâmbio educacional e cultural com o Panamá.

Somos culturas de grande vitalidade e em permanente interação com outras realidades.

Nada mais justo, portanto, do que a recente eleição da Cidade do Panamá e de Curitiba como Capitais Americanas da Cultura.

Senhora Presidente,

O período transcorrido desde a visita de Vossa Excelência ao Brasil foi certamente um dos mais intensos da história contemporânea.

Percebo com satisfação que o Panamá e o Brasil adotaram posições comuns diante da crise suscitada pelos acontecimentos de 11 de setembro.

Condenamos com veemência os ataques terroristas, defendemos o reforço da cooperação hemisférica contra essa ameaça e estamos empenhados no combate aos males afins do consumo e tráfico de drogas, contrabando de armas e lavagem de dinheiro.

Nas últimas semanas assistimos com profunda preocupação ao agravamento da situação na Colômbia.

Não há como minimizar a repulsa que nos causam os atos de violência cometidos pelas FARC, como os crimes contra parlamentares.

Já manifestei o irrestrito apoio do Governo brasileiro ao exercício pelo Presidente Andrés Pastrana de sua autoridade constitucional.

O Brasil mantém seu compromisso de contribuir no que for possível para que a democracia prospere sobre o crime organizado e a Colômbia possa reencontrar a paz.

A democracia é um bem por demais valioso para que seja colocado em risco por ameaças de qualquer ordem.

Essa é a linguagem que fundamenta o Mercosul, que foi endossada em Brasília pelos Chefes de Estado da América do Sul e que, desde a Reunião de Québec, orienta o esforço de integração hemisférica.

Daí a importância de que o hemisfério seja coeso no apoio à Argentina em sua luta pela paz social e estabilidade econômica, valores de grande importância para a promoção continuada do ideal democrático.

Espera-se que as instituições multilaterais de crédito se mostrem capazes de compreender a complexidade da situação argentina.

Não preciso lembrar que o esforço de integração hemisférica só tem a ganhar se perseguido segundo as preocupações e interesses de todos os povos do continente.

Isto passa pela garantia de acesso aos mercados mais dinâmicos, inclusive na área agrícola, onde é rotineiro o recurso a subsídios e barreiras não-tarifárias.

Também é cara ao Brasil a expectativa de que a região não volte a sofrer os efeitos da volatilidade do capital especulativo.

Em alguns dias estará sendo realizada no México a Conferência das Nações Unidas para o Financiamento do Desenvolvimento.

Parece-me uma excelente oportunidade para que sejam discutidos meios de colocar a globalização a serviço do desenvolvimento, sobretudo dos países mais pobres.

Se é verdade que a era da informação trouxe consigo uma expansão inaudita na capacidade de geração de renda e riquezas, isto não se fez em proveito de todos, ou sequer da maioria.

Cumpre avançar no aperfeiçoamento dos mecanismos de governança no âmbito da economia internacional, tanto para dominar a instabilidade dos mercados, como para democratizar os ganhos da globalização.

É chegado o momento de o mundo em desenvolvimento contar com um ambiente mais favorável à perseguição dos objetivos de eqüidade social e eficiência econômica.

Mais do que uma expectativa, trata-se de uma exigência dos novos tempos, de seus padrões de competitividade, que reclamam atenção permanente com a qualificação de pessoal e a modernização da infra-estrutura.

O Panamá e o Brasil não ficam a reboque da história.

Basta ter presente a valorização, por nossos países, do desafio da educação.

Basta ter presente a preocupação do Governo de Vossa Excelência, que também é do Governo brasileiro, com os eixos de integração e desenvolvimento.

Que saibamos, o Panamá e o Brasil, continuar a atuar como pontos focais de uma maior aproximação entre as Américas, e das Américas com o mundo.

Gostaria de solicitar aos presentes que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal da Presidente Mireya Moscoso e ao futuro que sabemos promissor das relações entre o Panamá e o Brasil.


, 28/04/2002

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado em Zero Hora . 

Divulgação 


A França e o fenômeno Le Pen 

FH defende a radicalização da democracia 

A França vive o que boa parte dos franceses classifica de "vergonha nacional":o líder de extrema direita Jean-Marie Le Pen * inimigo número 1 dos imigrantes e acusado de racismo * ganhou votos suficientes no primeiro turno da eleição presidencial, realizado no domingo passado, para disputar a segunda rodada com o atual presidente Jacques Chirac, no dia 5 de maio.Em artigo exclusivo para Zero Hora, o presidente Fernando Henrique Cardoso interpreta as tendências da políticafrancesa e diz esperar que o Brasil tire lições dessa experiência:

Fernando Henrique Cardoso * 

Se é verdade que ao presidente não cabe emitir juízo sobre acontecimentos políticos em um país amigo, ao sociólogo é facultado o direito de interpretá-los. Ao mesmo tempo, o presidente tem a obrigação de avaliar fatos e tendências que, embora se manifestem em países específicos, interessam à comunidade internacional como um todo e, portanto, também a nós, brasileiros.Muitas análises têm sido feitas sobre o resultado do primeiro turno das eleições presidenciais francesas. Em artigo recente, Manuel Castells vê o episódio como sinal de uma crise de legitimidade política que afeta a Europa e o resto do mundo. A globalização da democracia parece estar revelando a insuficiência dos mecanismos tradicionais de representação popular. Vota-se mais contra o que se teme (insegurança, violência, perda de identidade nacional) do que a favor do que se deseja. Isso explicaria o crescimento das tendências populistas, nacionalistas, xenófobas, agravadas por um fenômeno paralelo, qual seja o descrédito dos políticos e governantes que não conseguem responder, de forma concreta, aos anseios e necessidades da população.Outros estudiosos apontam o resultado eleitoral como um indício de que a França, assim como outros países desenvolvidos, estaria passando por um processo de fratura irremediável. Fratura que não seria apenas social e política, mas também cultural. Ela separa, fundamentalmente, aqueles que estão do lado da modernidade da razão, do universalismo, e aqueles que se refugiam na segurança de suas identidades, em suas atitudes excludentes. Surge, assim, uma espécie de cultura de protesto, de incompreensão e de intolerância. Com isso, ganham os que gritam mais forte, inclusive em detrimento do direito e das liberdades. Para esses autores, a solução do impasse está na capacidade de reação da sociedade civil e na revolução dos costumes.Cito os dois comentários para ressaltar a dimensão dessas manifestações de radicalização no mundo atual e mostrar que países como o Brasil não podem estar indiferentes a elas.Minha visão sempre foi avessa aos dogmatismos e aos extremismos. Sempre me opus ao fundamentalismo do mercado tanto quanto ao peso do Estado burocrático e ineficiente. A busca de uma social-democracia renovada deve continuar a ser perseguida, pois o recuo a extremismos não atende à necessidade de conjugar liberdade e justiça social."É preciso construir umamentalidade de inclusão"No Brasil, não há a menor dúvida de que a construção de uma sociedade mais desenvolvida, mais igualitária e fundada nos valores da democracia e da cidadania não passa pelas ortodoxias ou pelos sectarismos. Depende, sim, da participação coletiva, o que pressupõe levar em conta que somos uma nação plural, rica em diversidade e repleta de contrastes sociais e regionais. Somos uma nação, portanto, na qual se impõe a necessidade de construirmos uma mentalidade de inclusão e não de exclusão; mentalidade de participação e solidariedade e não de antagonismo nefasto. Ao mesmo tempo, sempre rejeitei o maniqueísmo que pretende dividir o mundo em bons e maus, em amigos e inimigos. E, acima de tudo, sempre me opus a qualquer corrente política inspirada no ódio e no medo. O mundo tem vivido processos que são demasiado complexos para permitir soluções simplistas, demagógicas ou nascidas da prepotência e da imposição de opiniões que tentem questionar as práticas da tolerância e do respeito às diferenças.Como afirmei em meu discurso na Assembléia Nacional Francesa, países como a França e o Brasil estão mais do que credenciados a assumirem um papel ativo na modulação de uma ordem mais imune ao dogmatismo e à exclusão. Por história e formação, somos fadados ao universalismo.A integração dos mercados, a disseminação dos valores da democracia, a consciência mundial em defesa dos direitos humanos e do meio ambiente, a visão de uma cidadania planetária que se fortalece a cada dia são avanços importantes para os quais o Brasil tem dado sua contribuição. É claro que vivemos paralelamente um conjunto de problemas desagregadores que se refletem no agravamento das tensões étnicas e nacionalistas, das questões migratórias, dos focos de pobreza e enfermidade. As distorções e crises periódicas que têm afetado o comércio e as finanças internacionais continuam, por sua vez, a postergar os esforços em favor de uma globalização solidária. A tudo isso, soma-se a irracionalidade do terrorismo, da violência, da intransigência no Oriente Médio, sem falar nos riscos e ameaças à preservação da ordem democrática, como tem acontecido em nossa própria vizinhança latino-americana. "O século 21 não deveser o tempo do medo"Quero repetir o que disse ano passado nas Nações Unidas. Uma ordem internacional mais solidária e mais justa não existirá sem a ação consciente da comunidade das nações. Não aspiramos a um governo mundial, mas não podemos contornar a obrigação de assegurar que as relações internacionais tenham rumo e reflitam a vontade de uma maioria responsável. Devemos lutar para que o século 21 não seja o tempo do medo. Que ele seja, sim, o florescimento de uma Humanidade mais livre, em paz consigo mesma, na caminhada sensata para a construção de uma ordem internacional legítima, aceita pelos povos e ordenadora das ações dos Estados no plano global. Este é o desafio do século 21. Saibamos enfrentá-lo com a visão dos que sonharam com um mundo plural, baseado na paz, na solidariedade, na tolerância e na razão, que é a matriz de todo o Direito.Cabe-nos refletir se o que acaba de acontecer na França, berço da democracia moderna, coloca em xeque essa trajetória. A Europa, que conhece por experiência própria as conseqüências da guerra e do ódio racial, avançou muito na construção de um espaço econômico e político integrado. Esse espaço tem sido de cooperação, de solidariedade, de paz. Já engendrou até mesmo uma moeda única, além da harmonização ou coordenação de várias políticas públicas. Na América do Sul, o Brasil tem-se empenhado por uma integração efetiva, que não seja apenas comercial e econômica, mas também física e, sobretudo, consolidada no compromisso de todos os países da região em defender e aperfeiçoar a democracia.Tenho a esperança de que, a despeito de todos os desvios que possam ocorrer em uma ou outra parte do mundo, a Humanidade persistirá em seu rumo de sensatez, de paz, de democracia e de respeito aos direitos humanos. Nem a crise de legitimidade de que fala Castells, nem a idéia de fratura cultural haverá de nos fazer sucumbir ante os desafios contemporâneos. Lutar contra os anacronismos de qualquer proposta política há de levar à vitória da racionalidade, da liberdade e da justiça. Isso não é, contudo, um processo inexorável, que se realize independente das ações e iniciativas de cada um de nós. A democracia se constrói no dia-a-dia, entre erros e acertos. O mundo aprendeu muito com a experiência francesa de construção do sistema democrático, desde 1789. Cabe manter vivo e atualizar constantemente esse legado. O melhor caminho, como tenho dito, parece ser o da radicalização da democracia. Esta é a utopia pela qual devemos continuar a lutar: uma utopia que não estigmatiza as minorias, mas busca integrá-las no convívio social; uma utopia que não divide, mas agrega.

* Presidente da República e sociólogo 


Palácio do Planalto, 19/04/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Apresentação dos Oficiais-Generais Promovidos em 31 de Março de 2002 

Divulgação 


Senhores Ministros de Estado aqui presentes,

Senhores Comandantes de Força,

Senhores Oficiais-Generais,

Senhoras e senhores,



Mais uma vez, tenho o prazer de receber os oficiais-generais recém-promovidos.

Para mim, esta tem sido sempre uma cerimônia muito grata. É uma ocasião não só para homenagear as Forças Armadas, pelo seu papel fundamental na defesa dos interesses do país, mas também para prestigiar a carreira militar, que se caracteriza por valores e padrões de conduta dos mais elevados.

Cada Força tem em seu patrono (Almirante Tamandaré, Duque de Caxias e Brigadeiro Eduardo Gomes) a personificação dos atributos de dedicação, abnegação, competência e liderança.

Que seus exemplos sejam perenes em inspiração e possam guiá-los na tarefa de condução dos destinos da Marinha, do Exército e da Força Aérea.

Mas, como tenho feito todos anos, costumo aproveitar esta oportunidade para convidar os novos oficiais-generais a uma breve reflexão sobre os desafios que enfrentamos tanto no cenário internacional quanto em nossos esforços internos de desenvolvimento.

E os últimos tempos, os senhores bem o sabem, não têm deixado de trazer sobressaltos e perplexidades.

Eu disse recentemente, ao dar posse aos novos ministros, que, no mundo globalizado, nenhum país pode dar-se ao luxo de permanecer desconectado da realidade internacional, de adotar atitudes de introspecção, de voltar-se apenas para si próprio.

Creio que o Brasil de hoje já assimilou bastante este aprendizado, e isso vale para as instituições do Estado e vale, também, para a sociedade como um todo.

Essa consciência, naturalmente, é resultado de um longo processo de amadurecimento político em que o fortalecimento da democracia foi o ponto de partida.

Vejam, por exemplo, as conseqüências do conflito no Oriente Médio, uma região geograficamente distante do Brasil mas que, sem dúvida, nos impõe uma tomada de posição clara e afirmativa em favor da paz, da conciliação e do reconhecimento dos direitos dos povos israelense e palestino.

Esta tem sido a nossa tradição, que vai muito além do discurso diplomático, pois reflete os interesses e valores da própria sociedade brasileira. Dentro de nossas possibilidades, temos nos empenhado em contribuir para o fim deste quadro de confrontação, de ódios e animosidades no Oriente Médio, que tanto tem abalado as relações internacionais.

É claro que a outros países com reservas de poder maiores que as nossas cabe a responsabilidade primordial pela solução do conflito entre palestinos e israelenses.

Mas o Brasil não se omite em cumprir a sua parte, dentro de um contexto internacional no qual desejamos ver florescer cada vez mais atitudes de diálogo, solidariedade e cooperação, e não atos de imposição, intolerância e irracionalidade.

E essa disposição brasileira pode mesmo materializar-se em ações práticas. O esforço de paz no Oriente Médio passa necessariamente pelas perspectivas de construção do Estado Palestino, e para isso o Brasil pode vir a dar uma contribuição importante.

Mas qualquer iniciativa de cooperação pressupõe naturalmente a completa rejeição aos atos de violência e de terrorismo. Temos sido muito enfáticos nessa matéria, não só após o 11 de setembro, pois isso é o que está escrito na Constituição brasileira e é o que está arraigado na consciência do povo.

Daí o compromisso do Brasil em apoiar a luta internacional contra o terrorismo, em tudo aquilo que esteja a seu alcance.

Mas, se o mundo de hoje deve estar unido no combate ao terrorismo, é preciso manter a mesma coesão na defesa da democracia.

Temos tido experiências importantes nesse campo e o que se passou, recentemente, na Venezuela é um sinal claro da necessidade de nos mantermos atentos aos riscos e incertezas que cercam a preservação da democracia em nossa região.

O Brasil manifestou-se claramente contra a ruptura da ordem institucional na Venezuela e saudou o retorno do seu Presidente como um marco significativo dos esforços de consolidação democrática na América do Sul.

Esses esforços têm ocupado minhas atenções diretas desde que estou na Presidência da República – e mesmo antes, quando Chanceler – na medida em que a democracia, além de ser um valor fundamental a ser defendido e preservado, é uma exigência prática, um requisito essencial, da luta pelo desenvolvimento econômico e social.

Eu próprio me empenhei – primeiro no âmbito do Mercosul, depois no âmbito da reunião de presidentes sul-americanos – para a aprovação daquilo que ficou conhecido como “Cláusula Democrática”.

E essa “Cláusula Democrática” – que posteriormente foi estendida ao sistema interamericano com um todo – foi invocada expressamente pelo Governo brasileiro no momento do episódio recente de quebra institucional na Venezuela.

E o que significa essa “Cláusula Democrática”? Ela encerra duplamente um princípio e uma regra.

Princípio de que os países da região são solidários uns com os outros na defesa da democracia; ou seja, defender a democracia em um país vizinho é tão importante quanto defendê-la em seu próprio país.

E, também, é uma regra, porque envolve um mecanismo de consulta e concertação política mediante o qual o país responsável pela ruptura institucional é passível de sanções e, até mesmo, de exclusão dos foros que representam a convivência democrática entre os países da região.

Creio, nesse sentido, que o caso da Venezuela foi uma experiência importante, na qual o Brasil assumiu uma posição firme e coerente.

Firmeza e coerência são, na verdade, atributos formadores de qualquer política externa que pretenda expressar legitimamente o interesse nacional.

O Brasil assim tem atuado em questões de grande relevância para a sua inserção competitiva no mundo globalizado.

Os senhores oficiais-generais têm acompanhado as complexas negociações relativas ao acesso de nossos produtos aos mercados dos países desenvolvidos.

A questão do aço, por exemplo, é um exemplo das dificuldades que o protecionismo e as práticas desleais de comércio nos têm criado. Enfrentamos essas dificuldades sem timidez ou temor mas, pelo contrário, com o empenho e a competência de nossos negociadores.

A luta por maiores espaços no comércio internacional é uma luta que não se ganha com improvisações ou bravatas.

Na verdade, é uma luta que requer inteligência, habilidade, profissionalismo, qualificação técnica.

E é uma luta, sobretudo, que passa pela ação conjugada dos órgãos governamentais, das empresas, das consultorias, das entidades representativas. 

Enfim, é uma tarefa coletiva, de amplo alcance para os interesses do país, e acredito que nisso temos avançado bastante.

Como avançamos na construção do Mercosul, que é um esforço que vem de mais de uma década. 

Se hoje o Mercosul passa por problemas que são resultado de conjunturas econômicas adversas, ele está cada vez mais firme e consolidado como projeto de integração entre sociedades.

Tenho a convicção de que o Mercosul continuará fortalecido, talvez adaptado a novas realidades, mas sempre revigorado politicamente em seus objetivos essenciais.

Para isso, nós estamos trabalhando.

No segundo semestre deste ano, o Brasil assumirá a presidência pro tempore do Mercosul, e eu tenho a certeza de que saberemos revitalizar este projeto histórico de integração e encontrar os caminhos para o seu relançamento.

E ainda agora, no mês de maio, estaremos em Madri, numa reunião importante entre os Presidentes da União Européia e os Presidentes do Mercosul. E, nesta reunião, tentaremos avançar alguns passos nas negociações comerciais entre a União Européia e o Mercosul.

Esta certeza é a mesma que me anima a dizer que a Argentina, que tem vivido um período bastante difícil, reencontrará seu caminho de estabilidade e progresso.

Tenho conversado muito com o Presidente Duhalde – assim como têm feito entre si os ministros brasileiros e argentinos – sobre as possibilidades de retomada dos fluxos de comércio, em níveis que possam ajudar a recuperação econômica da Argentina.

Espero que, em breve, possamos concluir as negociações relativas ao setor automotivo, que é de fundamental importância para nós mas, nesse momento, sobretudo, para o país irmão e vizinho.

Enfim, trabalhamos de forma concreta para o fortalecimento do Mercosul, tendo presente também a importância do bloco no contexto das negociações para a criação da Alca.

A Alca, como já o disse inúmeras vezes, será bem-vinda se atender a nossos interesses.

Ninguém em sã consciência participa de um projeto que lhe traga prejuízo ou diminua suas chances de crescer.

Assim como queremos um Mercosul onde todos os países-membros possam crescer, também queremos uma Alca forte e viável onde todos – e não uns poucos – possam auferir vantagens, expandir mercados e ganhar competitividade.

Todos sabemos que a América do Sul, hoje, tem apresentado focos de instabilidade e incerteza.

Isso, sem dúvida, representa um desafio para o Brasil, cujo propósito é justamente o de contribuir para a construção do espaço de integração sul-americana, que seja um espaço de paz, de democracia e de desenvolvimento.

Em julho, haverá uma segunda reunião de Presidentes da América do Sul. Terá lugar em Guayaquil, no Equador, e eu espero que nessa oportunidade possamos avançar nas questões fundamentais que dizem respeito a esse projeto, como a integração física e energética, o combate ao narcotráfico, a defesa da democracia e dos direitos humanos, a preservação do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável.

O Brasil participa de uma série de esforços de cooperação no plano regional e internacional com a consciência de estar vencendo uma etapa importante em sua própria trajetória de mudanças. 

A estabilidade, as reformas, o fortalecimento da cidadania, a maior capacitação científica e tecnológica, os esforços de transformação social – tudo o que temos feito no Brasil ao longo destes últimos anos nos credencia para enfrentar os desafios do século XXI.

O papel e a contribuição das Forças Armadas nessa trajetória são cruciais.

O processo histórico que levou o Brasil a ser soberano, manter sua unidade e construir seu rumo de desenvolvimento tem a importantíssima participação de nossas Forças Armadas.

Não tenho dúvida de que, hoje, compartilhamos um momento que o futuro reconhecerá como de grandes avanços nos campos social, político e econômico.

Esses avanços reafirmam uma posição de destaque de nosso país no contexto internacional.

É do conhecimento de todos que tenho em minha ascendência vários membros das Forças Armadas. Isso me deixa à vontade para confirmar o quão valiosa é a conquista profissional que esta cerimônia celebra.

Não falta repetir que, nesse novo mundo de incertezas, nesse novo mundo em que o Brasil tem um papel crescente, o desenvolvimento das Forças Armadas são o esteio da nossa possibilidade de continuarmos no caminho que tem sido trilhado por nós, de uma afirmação tranqüila dos nossos interesses, da nossa soberania, sempre nesse espírito de paz e de concórdia, mas que não descuida da necessidade da defesa.

Renovo, portanto, a alegria de compartilhar o justificado orgulho de seus familiares e amigos ao vê-los ostentando as novas platinas de oficiais-generais.

Cumprimento-os pelo objetivo conquistado e formulo votos de muitas realizações e de continuado êxito profissional.

Parabéns, e sejam felizes! 

Muito obrigado.


Bratislava, Eslováquia, 26/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do lançamento de seu livro "Dependência e Desenvolvimento na América Latina" em língua eslovaca. 

Divulgação 


É uma satisfação especial para mim poder presenciar, aqui em Bratislava, o lançamento do meu livro Dependência e Desenvolvimento na América Latina, traduzido para o idioma eslovaco. 

Agradeço a todos os que contribuíram para esse trabalho.

Este livro, escrito em colaboração com Enzo Faletto, sustenta a tese de que desenvolvimento e dependência podem ocorrer simultaneamente. A perspectiva do desenvolvimento era um aspecto essencial da nossa interpretação da teoria da dependência, embora a maioria dos críticos tenham sempre ignorado isso.

Não sei em quantas línguas o livro já foi traduzido. Mas o que eu sempre gosto de lembrar é que ele foi escrito originalmente em espanhol, e não em português. Vivia no Chile nessa época, trabalhando na CEPAL, então dirigida por Raul Prebisch, que, como se sabe, foi um dos maiores estudiosos do tema do desenvolvimento. 

Ainda sou um entusiasta do desenvolvimento, como Presidente e como sociólogo.

Por isso, creio que esta é uma boa oportunidade para compartilhar com vocês algumas idéias sobre as principais mudanças na análise do desenvolvimento desde os anos sessenta.

Quero, inicialmente, fazer cinco breves observações:

1) Nos últimos 40 anos, o próprio conceito de desenvolvimento tornou-se mais amplo e, ao mesmo tempo, fragmentado. De um lado, o crescimento econômico deixou de ser visto como uma panacéia, que automaticamente traria benefícios sociais. De outro, os temas ambientais demonstraram o quanto é importante pensar o tipo de desenvolvimento que se quer. É por isso que hoje falamos em conceitos como desenvolvimento sustentável e desenvolvimento humano.

2) Em decorrência da aceleração do processo de globalização financeira, a forma de integração dos países ao sistema internacional tornou-se mais complexa. Existem maiores riscos e, também, maiores oportunidades. As escolhas políticas têm, portanto, maior influência sobre a estrutura da economia do que pareciam ter nos anos sessenta.

3) O desemprego derivado da modernização tecnológica tornou-se o principal dilema social tanto para países desenvolvidos quanto para países em desenvolvimento. 

4) O papel do Estado mudou dramaticamente.

5) Um conceito renovado de democracia introduziu novos atores sociais na cena política. Parceria é a palavra chave nos dias de hoje. Parceria entre o Estado e a sociedade para governar; parceria entre o Estado e o setor privado para produzir; parceria entre o Estado e as ONGs para fazer avançar as demandas sociais.

Como conseqüência de todas essas mudanças, o desenvolvimento tornou-se uma questão de reforma interna de cada país tanto quanto uma disputa global por investimento e acesso a mercados.

Internamente, as reformas são bem conhecidas: estabilização econômica, equilíbrio fiscal, liberalização comercial, capacitação gerencial e um Estado eficiente no provimento dos serviços sociais básicos.

Os países precisam agora reforçar sua base econômica para alcançar resultados positivos nas negociações internacionais. A estratégia de regionalização – e eu gostaria de lembrar aqui o Mercosul – está ligada fundamentalmente a essa nova visão dos meios pelos quais os países podem projetar-se em termos econômicos.

Dadas as conseqüências da globalização, a capacidade de implementar políticas de modo responsável, e com cada vez maior prudência, é crucial.

Os valores da democracia, liberdade econômica e justiça social são as nossas diretrizes para o futuro.

O retorno ao autoritarismo é impensável no Brasil e na maior parte da América Latina. Recuar de nossa convicção de que o crescimento depende da abertura econômica está fora de questão. Ao mesmo tempo, ignorar os apelos pela justiça social seria inadmissível.

Não devemos, porém, perder o ímpeto para mudar, para fazer reformas, para reconstruir o Estado, para sermos mais eficientes na implementação das políticas públicas. 

No caso do Brasil, isso equivale a criar as condições necessárias para combater a pobreza e reduzir as desigualdades econômicas e sociais.

Com realismo e responsabilidade, temos que continuar trabalhando para um único objetivo: desenvolvimento com justiça social.

Obrigado.


Hotel pod Roza, Cracóvia, Polônia, 26/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido em sua homenagem pelo Presidente da Província de Malopolska. 

Divulgação 


É com emoção que visito Cracóvia, cidade milenar que simboliza o empreendimento humano, a luta pela liberdade, as grandes conquistas da cultura e da civilização.

Devo dizer que essa tradição me impactou profundamente logo na chegada à Universidade Jaguelônica, que me honrou minutos atrás com sua medalha comemorativa de 600 anos.

Conhecida por sua excelência, a Universidade de Cracóvia formou estudantes que imortalizaram seus nomes na história do conhecimento, tal como Copérnico, que mudou nosso entendimento sobre o mundo.

Quero lembrar aqui um grande brasileiro, Francisco de San Tiago Dantas, que foi Ministro das Relações Exteriores, e ali recebeu, em 1962, o título de Doutor Honoris Causa da Faculdade de Direito.

San Tiago Dantas, que era também eminente jurista, falou aqui em Cracóvia sobre a necessidade de fazer da paz um ideal absoluto.

O tema da paz permanece no centro da agenda internacional, e é doloroso reconhecer que o mundo ainda não se conscientizou da importância desse desiderato.

Ao dirigir-me à Assembléia Geral das Nações Unidas, no ano passado, concluí minha mensagem com um apelo para que continuemos a lutar por um mundo plural, baseado na Paz, na solidariedade, na tolerância, e na Razão que é a matriz de todo o Direito.

Cracóvia me inspira essas reflexões, sobretudo em tempos como os de hoje, em que o fantasma do terrorismo e da violência volta a nos assombrar.

Por isso, sinto-me aqui estimulado a renovar ao povo polonês a mesma mensagem de paz de San Tiago Dantas. Mensagem de repúdio à violência, de solidariedade e de tolerância.

O mesmo espírito de paz, de solidariedade e tolerância me traz à mente, no curso desta visita à Cracovia, a obra do Papa João Paulo II, cuja trajetória está tão ligada a esta cidade. 

No Brasil, onde grande parte da população compartilha com a Polônia a fé católica, nutrimos um sentimento de profunda admiração e estima pelo Santo Padre.

Penso também em Cracóvia como o berço das artes cênicas polonesas, que contribuiu para o surgimento de Andrzej Wajda e Tadeusz Kantor, apenas para citar alguns dos nomes mais conhecidos no Brasil.

Na música, Cracóvia inspirou artistas como Penderecki e, na literatura, Milosz e Szymborska, ambos detentores do Prêmio Nobel.

Sei também que, em suas freqüentes visitas à Polônia, Balzac muito inspirou-se em suas estadas neste histórico hotel em que nos encontramos.

Por todos esses motivos, Cracóvia é reconhecida, com toda a justiça, como uma das capitais culturais da Europa.

É em tradições como estas que o Brasil se espelha.

O espírito polonês de confiança e de perseverança — tão bem representado nesta cidade — nos dá a certeza de que é possível tomar o destino de um país nas mãos para torná-lo mais próspero, justo e democrático.

Desejo, assim, expressar meu profundo agradecimento pela calorosa acolhida que aqui recebo e convidar a todos a brindar pelo futuro das relações do Brasil com a Polônia e, muito especialmente, com a cidade e a região de Cracóvia.

Muito obrigado.


Bratislava, Eslováquia, 26/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do recebimento do título de Doutor Honoris Causa da Universidade de Konstantin Filozof. 

Divulgação 


É com muito orgulho que recebo o título de Doutor Honoris Causa da Universidade Konstantin Filozof.

Já tive a oportunidade de partilhar com o Presidente Rudolf Schuster a satisfação que sinto em ser o primeiro Chefe de Estado brasileiro a visitar a República da Eslováquia e conhecer de perto instituições de reconhecida excelência como esta universidade. 

Tenho acompanhado com imenso interesse o caminho trilhado pela Eslováquia ao longo da última década.

Impressiona o ritmo vertiginoso em que as mudanças têm ocorrido, sempre pela via da negociação.

Refletem o compromisso do povo eslovaco com a democracia e o desenvolvimento.

É inspirado no exemplo desta nação que gostaria de dedicar aqui breves palavras ao tema da responsabilidade política.

Talvez por força de meu ofício - como sabem, fui Professor, anos a fio -, costumo lembrar que a política segue um tempo distinto do que rege a atividade científica.

Enquanto o trabalho intelectual deve ser tão elástico quanto o necessário para a maturação dos argumentos, as decisões políticas não podem ficar a reboque dos acontecimentos, por céleres que estes sejam.

A satisfação do bem público exige planejamento, mas também presteza no atendimento ao inusitado, na solução dos conflitos de interesse.

Não que a ética da responsabilidade de que falava Max Weber possa dispensar a análise prévia e equilibrada dos fatos. A boa política não prescinde da reflexão.

Só que a boa gestão pública tampouco dispensa aquilo que Isaías Berlin chamava de juízo político.

Refiro-me à aptidão de captar o pulso de uma determinada situação histórica, seu contorno e possibilidades, no momento em que ela é vivenciada.

Uma espécie de sabedoria prática, que se nutre do conhecimento disponível sobre a realidade, mas vai além dele, pela capacidade de apreender os detalhes que de fato importam, pelo sentido do que é e do que não é relevante.

Berlin tratou do juízo político como uma virtude atemporal, mas não o imagino resistindo à ponderação de que tal juízo se faz indispensável sobretudo nos momentos de transição, quando o novo, à busca de espaço, convive com o arcaico, onde se refugia a reação.

É o que me parece ser o caso deste início de século, ou de milênio. A época é das mais desafiadoras, exatamente pelo confronto de valores que a caracteriza.

A democracia prospera, mas sob o espectro da intolerância, étnica e religiosa. O passo da inovação técnica é vertiginoso, sem que se reduza a exclusão social. 

O quadro se torna mais complexo quando se percebe que o novo nem sempre contradiz o atraso. Às vezes até o reedita, sob diferente roupagem.

Vejamos, por exemplo, o fenômeno da globalização, em sua feição contemporânea. 

É por demais eloqüente o aporte que a expansão dos fluxos comerciais e financeiros, na esteira das novas tecnologias, traz para a geração de riquezas.

O capital hoje se reproduz a taxas exponenciais, obedecendo a lógica que não reconhece fronteiras.

Somos testemunhas da universalização dos processos produtivos, com a racionalização de custos e a elevação da produtividade a níveis inauditos.

Mas tampouco escapa à nossa percepção que, se o capital ganhou em mobilidade e rendimento, isto não se fez em proveito de todos, ou sequer da maioria.

Diria mesmo que a globalização tem sido pródiga em sobressaltos para o mundo em desenvolvimento.

Não me refiro apenas à virtual marginalização de regiões inteiras da era da informação.

Penso também na volatilidade do capital financeiro, que tanta inquietação causou ao redor do mundo, da Europa do Leste à Ásia, sem falar da América Latina. 

Na ânsia de dourar a pílula, alguns analistas chegaram a atribuir as turbulências financeiras a uma suposta má gerência dos países vitimados, os quais, por vícios de gestão, atrairiam os surtos especulativos.

Hoje se reconhece que a correção dos indicadores econômicos não constituía antídoto à sanha do especulador, incapaz como era de separar o joio do trigo.

A causa da instabilidade dos mercados financeiros jamais foi técnica. Era e continua a ser política.

Decorre da ausência de meios que confiram maior transparência e previsibilidade aos movimentos financeiros, que controlem suas tendências aleatórias.

Não estou sugerindo que façamos tabula rasa do acordo de Bretton Woods, que se reinvente do nada a arquitetura do sistema financeiro internacional.

A reforma da estrutura existente pode trazer resultados, desde que orientada pela vontade de suprir o que temos chamado de deficit de governança nas relações econômicas internacionais.

É mais do que hora de avançarmos na regulação política da economia mundial, não apenas para dominar a instabilidade dos mercados, mas para democratizar os ganhos da globalização.

Isto implica atualização das regras que balizam o comércio entre os Estados, uma atualização que persiga maior eqüidade, mais justiça.

É de todo iníqua a continuada persistência de obstáculos a que o mundo em desenvolvimento tenha acesso aos mercados europeu e norte-americano. 

Tenho em mente as barreiras tarifárias, mas, sobretudo, o leque inesgotável de óbices não-tarifários, incluindo os subsídios, os quais, não bastasse a freqüência com que deles lançam mão as economias afluentes, são regidos pela OMC de maneira desfavorável aos países mais pobres.

A menos que saibamos evoluir para um cenário menos hostil aos interesses da maioria, isto tanto no plano global, como nos acordos regionais, a globalização, em vez de promover, inibirá o desenvolvimento. 

Se a responsabilidade política reclama uma ordem mais solidária, esta é condição para uma maior autonomia na gestão dos Estados nacionais.

A inconstância dos mercados e o protecionismo privam os gestores domésticos de recursos indispensáveis à realização de políticas públicas, por salutares que possam ser os indicadores monetário e fiscal.

O problema se torna mais agudo diante dos requisitos de competitividade exigidos pelos novos tempos, que implicam atenção permanente com a qualificação do capital humano e a modernização dos serviços de infra-estrutura.

Partilhei preocupações do gênero com outros líderes sociais-democratas em encontro realizado há pouco em Estocolmo em torno da chamada "governança progressista".

Parece-me comum a todos a percepção de que a estabilidade do sistema internacional é função de sua permeabilidade aos interesses nacionais.

Não somente por uma questão de legitimidade, mas porque os Estados continuam a ser as instâncias mais efetivas para afirmação da vontade coletiva.

São os Estados e seus agentes que detêm os meios para assegurar a observância de padrões mais simétricos e equânimes de convivência entre os povos.

A Eslováquia e o Brasil podem contribuir nessa direção.

Na verdade, já o fazem, segundo os recursos e influência de que dispõem.

Outros países também se afinam com o ideal de um novo contrato internacional.

Mais do que uma expectativa, trata-se de uma aspiração generalizada. Mas não de uma necessidade histórica.

A emergência de uma nova ordem dependerá, não custa insistir, do exercício da responsabilidade política.

Dependerá de nossa aptidão em ir expandindo, ainda que pontualmente, as fronteiras do possível.

Como Alexander Dubcek intitulou suas memórias, "hope dies last".

Muito obrigado.


Bratislava, Eslováquia, 26/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente da República Eslovaca, Rudolf Schuster. 
Agradeço ao Presidente Rudolf Schuster a gentileza de nos receber, a Ruth e a mim, bem como a comitiva brasileira, nesta primeira visita de um Presidente do Brasil à República Eslovaca.

O Governo e o povo brasileiro sentem-se honrados com o fato de o Estado eslovaco ter à sua frente um dileto amigo do Brasil, familiarizado como poucos com a história e a natureza do nosso país.

A satisfação é ainda maior por sabermos da extraordinária contribuição que Vossa Excelência tem prestado à afirmação da Eslováquia como uma nação próspera e democrática.

Manifestei em nosso encontro em Brasília, e agora o reitero, o otimismo com que vejo o futuro das relações entre o Brasil e a Eslováquia. 

Coube-nos, a Vossa Excelência e a mim, o privilégio de lançar as bases desse relacionamento, o que nos permite pensar grande, à altura das potencialidades de nossos países. 

São muitos os fatores que concorrem para uma aproximação crescente entre o Brasil e a Eslováquia.

Ressalto a significativa convergência de percepções entre nossos Governos sobre as grandes questões contemporâneas.

Partilhamos a expectativa de um sistema internacional multipolar, que faça avançar preceitos e condutas de interesse verdadeiramente universal.

A começar pelo campo da paz e da segurança, onde a Eslováquia e o Brasil estão comprometidos com o papel central das Nações Unidas, que esperamos logo se beneficie de um Conselho de Segurança mais representativo.

Tampouco negligenciamos a importância do multilateralismo na promoção internacional dos direitos humanos e do desenvolvimento sustentável.

O Brasil está adotando os passos necessários para a ratificação do Estatuto do Tribunal Penal Internacional, foro que ajudará a proscrever de vez as práticas abomináveis do genocídio e das limpezas étnicas.

Também coincidimos na defesa de instrumentos que busquem conciliar, em escala global, os objetivos do desenvolvimento e da preservação ambiental, como é o caso do Protocolo de Quioto.

O Brasil tem acompanhado com muito interesse o processo de adesão da Eslováquia à União Européia.

Estou certo de que a UE muito se enriquecerá com a incorporação da Eslováquia, que traz consigo a valiosa experiência acumulada no âmbito do Acordo de Livre Comércio da Europa Central.

Não preciso lembrar que o Brasil também se filia a um processo de integração regional, que inicia sua segunda década com balanço dos mais expressivos, tanto em comércio como na captação de investimentos.

Acabo de comparecer a encontro do Mercosul em Buenos Aires, quando o bloco não apenas reiterou apoio à Argentina em seus esforços de recuperação econômica, e seu inabalável compromisso com os objetivos maiores da dinâmica da integração.

É particularmente cara ao Mercosul a aproximação com a União Européia, da qual esperamos que resulte a maior zona de livre comércio do mundo.

Mas não há por que esperar a conclusão dessas negociações para que adensemos os vínculos entre nossas economias.

Isto pode e deve ser feito de imediato, com a mobilização dos respectivos setores produtivos.

Estímulo político não faltará. O Acordo de Comércio e Cooperação Econômica comprova a determinação dos dois Governos em dinamizar o intercâmbio.

O potencial a ser explorado na área de investimentos é dos mais expressivos. Basta lembrar o êxito da fábrica de compressores em Spisská Nová Ves.

Congratulo-me com a EMBRACO e o Grupo Brasmotor pelos resultados já alcançados, inclusive na geração de renda e emprego.

Mas a aproximação que idealizamos passa também por uma maior cooperação no campo da cultura. 

Por sua trajetória pessoal, Vossa Excelência bem sabe o quanto o intercâmbio cultural é importante para a aproximação entre os povos, para fazer das diferenças estímulo para um convívio mais estreito.

Permita-me concluir, Presidente Schuster, reiterando meu apreço pelo conhecimento que Vossa Excelência tem do Brasil.

Um conhecimento que sei temperado pela marca do afeto.

Só posso dizer-lhe que é recíproco o sentimento que nós, brasileiros, cultivamos pelo Chefe de Estado e pelo valoroso povo da Eslováquia.
Solicito aos presentes que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal do Presidente Rudolf Schuster e ao futuro da amizade entre a Eslováquia e o Brasil.


Varsóvia, Polônia, 25/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente da República da Polônia, Aleksander Kwasniewski. 

Divulgação 


Desejo, antes de tudo, agradecer ao Presidente Aleksander Kwasniewski a generosa hospitalidade que nos é dispensada, a Ruth e a mim, bem como aos demais membros da comitiva brasileira, nesta visita de Estado à Polônia.

Não é de hoje que admiro o espírito fraterno e franco dos poloneses.

Em minhas idas ao sul do Brasil, sobretudo aos Estados do Paraná e do Rio Grande do Sul, tornei-me cativo da fidalguia dos poloneses e descendentes que lá habitam.

A colônia reúne cerca de um milhão e quinhentas mil pessoas, o que faz do Brasil o país com o segundo maior contingente de imigrantes poloneses, depois dos Estados Unidos.

É uma cifra que sempre cito e da qual os brasileiros muito se orgulham, cientes da extraordinária contribuição prestada por esse povo amigo à formação nacional.

Do teatro às artes plásticas, da agricultura à indústria, para não falar do ensino e da pesquisa, é intensa a participação da comunidade polonesa na vida brasileira.

Venho à Polônia, portanto, com o sentimento de que retorno a uma importante matriz do mosaico étnico que é o Brasil. Isso muito me sensibiliza e também revigora meu desejo de explorar com Vossa Excelência as possibilidades de ampliação da parceria entre os dois países.

As condições me parecem as mais propícias para o reforço do diálogo político.

A começar pela convergência no campo dos valores.

Partilhamos a expectativa de uma ordem internacional mais pacífica, simétrica e solidária.

Repudiamos o terror e seus males conexos e defendemos que sejam combatidos mediante a mais ampla concertação de vontades.

Mas não ignoramos a necessidade imperiosa de atender às causas do dogmatismo e da intolerância, em particular o conflito no Oriente Médio, que há muito carece de uma solução justa e definitiva.

Também nos parece urgente um tratamento resoluto das distorções que afetam as finanças e o comércio internacional.

Tenho insistido na questão da volatilidade dos fluxos internacionais de capital, sobretudo os de curto prazo, que tanto ônus já trouxe aos países emergentes.

Não menos prejudicial aos interesses do mundo em desenvolvimento tem sido o recurso continuado dos países afluentes ao protecionismo comercial, seja sob a forma de subsídios, seja por um amplo leque de barreiras não-tarifárias.

Atuante em Doha, o Brasil continua empenhado em que a Organização Mundial do Comércio, com a participação valiosa da Polônia, estabeleça padrões normativos mais afinados com as necessidades da maioria.

O Governo brasileiro acompanha com muito interesse o processo de adesão da Polônia à União Européia.

Vossa Excelência sabe que as negociações destinadas a associar o Mercosul e a União Européia já se encontram em pleno curso.

Tenho confiança de que logo estará criada aquela que será a mais extensa zona de livre comércio do globo.

Mais do que isto: estou certo de que alcançaremos um acordo equilibrado, que permita a expansão dos investimentos e do comércio em ambas as direções.

O Brasil muito preza o fato de a Polônia ser desde sempre seu principal parceiro na Europa Central.

E acreditamos que exista um amplo espaço a ser ainda explorado para o adensamento de vínculos.

Basta lembrar a recente operação comercial no campo da aviação civil.

Outras oportunidades de vulto podem ser identificadas, de lado a lado, inclusive em setores de elevado valor agregado.

Para tanto me parece indispensável que as instâncias governamentais e privadas continuem a atuar de mãos dadas.

A comitiva empresarial que me acompanha expressa a determinação do setor privado brasileiro em se fazer presente no mercado polonês, inclusive em parceria com empresas locais. 

É também chegado o momento de colocar em contato institutos de pesquisa dos dois países de modo a aprofundar o ainda incipiente mas promissor intercâmbio em ciência e tecnologia.

Não menos alentadoras me parecem ser as perspectivas na área cultural.

Sei da existência em Varsóvia de importantes centros de estudo e difusão da realidade brasileira.

Segunda pátria de muitos poloneses, o Brasil quer se fazer mais conhecido na própria Polônia. 

E melhor conhecer esse país que tanto contribuiu para o enriquecimento da cultura universal.

Só me resta reiterar a irrestrita confiança que deposito no relacionamento entre o Brasil e a Polônia.

Um relacionamento que tem lastro histórico, mas não se esgota nele. 

A parceria que agora se reforça há de produzir resultados à altura da amizade entre nossos povos.

Solicito aos presentes que me acompanhem em um brinde ao futuro de crescente cooperação entre o Brasil e a Polônia, bem como à saúde e felicidade pessoal do Presidente Aleksander Kwasniewski e de sua esposa.


Varsóvia, Polônia, 25/02/2002

Palestra do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de sua visita oficial à Polônia, proferida na Escola Econômica de Varsóvia. 
Agradeço o convite da Escola Econômica de Varsóvia para dirigir-me a esta qualificada audiência.

Pretendo falar-lhes sobre dois temas interligados que ocupam posição de relevo na agenda mundial.

Os temas que tenho em mente são, de um lado, a relação entre economia e política, e, de outro, a relação entre economia e questões sociais.

Não é preciso dizer que os acontecimentos de 11 de setembro recolocaram a antiga noção de "alta política" ("high politics") na linha de frente da cena internacional. As preocupações com segurança ressurgiram com ênfase.

A par do desafio do terrorismo em si, cabe-nos descobrir qual o impacto que esse ressurgimento das preocupações com segurança deverá ter em um mundo que caminha para uma crescente globalização econômica.

Será a necessidade de cooperação no campo econômico afetada pela política de segurança internacional?

Sinceramente, espero que não.

Em sua obra clássica "Economia e Sociedade", Max Weber chamou atenção para o fato de que a economia é um campo da ação humana em que recursos escassos são normalmente administrados por meis pacíficos. Somente o Estado tem o monopólio do uso da força.

Se me permitem abrir aqui um parêntese, acrescentaria que, do ponto de vista sociológico, a economia não pode ser encarada como separada da questão do poder e das estruturas de dominação no seio de uma sociedade.

Nos anos setenta, quando realizei estudos sobre a questão da dependência e do desenvolvimento na América Latina, costumava enfatizar a importância daquilo que então chamava de "análise abrangente do desenvolvimento". Queria, com isso, dizer que o fenômeno da dependência deveria ser visto como economicamente relacionado ao tecido social e político de cada país.

Voltando ao meu ponto anterior, devo salientar que isso não muda o fato de que os atores econômicos como tal não usam a força. Se eles usarem a força, tornam-se outra coisa.

Isso é verdade não só no que diz respeito aos indivíduos de uma sociedade, mas também no que tange os países em suas relações internacionais. Quando recorre ao uso da força, o Estado deixa de ser um ator econômico propriamente dito.

Paradoxalmente, o próprio fracasso da cooperação em matéria econômica é uma das causas da violência, inclusive do terrorismo.

Não porque haja vínculo direto entre terrorismo e pobreza. Os terroristas não são necessariamente pessoas pobres. Alguns dos agressores de 11 de setembro provêm de famílias de classe média, e aqueles que os comandaram certamente são muito ricos.

O que é inegável é que a percepção de injustiças graves na distribuição da riqueza está na raiz da violência.

Daí porque a ação militar apenas nunca será suficiente para erradicar o terrorismo e a violência.

Pode ser aconselhável, mesmo inevitável, em alguns casos.

Mas tem que ser acompanhada por ações que objetivem a construção de um mundo mais justo, mais humano, mais coeso.

Os líderes políticos devem fazer tudo a seu alcance para impedir que as preocupações com segurança obscureçam a cooperação econômica.

Quais são as principais questões econômicas no nível global?

Nos últimos anos, tenho enfatizado os problemas que fazem com que a globalização não chegue a cumprir suas promessas. Refiro-me às assimetrias do comércio e à instabilidade da arquitetura financeira internacional.

O protecionismo é, nos dias de hoje, o maior obstáculo à cooperação entre os países. Barreiras tarifárias e não tarifárias nas nações mais ricas impedem que os países em desenvolvimento possam colher os benefícios de suas vantagens comparativas.

Elevadas somas de dinheiro são gastas por alguns dos países mais ricos para subsidiar sua agricultura, tanto no mercado doméstico quanto para exportações.

Além disso, medidas "anti-dumping" são usadas para dar sobrevida a indústrias decadentes.

A pergunta que temos de fazer é a seguinte: queremos que os países possam competir por custos mais baixos e produtividade mais alta, ou queremos que eles concorram na quantia dos subsídios que se podem dar ao luxo de conceder? Se o último é o que vale, então a economia mundial serve para favorecer apenas os ricos e excluir os pobres.

No que diz respeito às relações financeiras, os episódios de turbulência que agitaram a economia mundial tiveram um saldo pesado.

O crescimento econômico diminuiu porque a especulação e o comportamento de manada de investidores mal aconselhados criaram novos mecanismos de contágio.

Nenhum país está inteiramente a salvo dos efeitos dessa instabilidade.

Mas aqueles que mais sofrem, os países pobres, são aqueles que mais necessitam de oportunidades de crescimento e desenvolvimento

Tanto no comércio quanto nas finanças, o que se requer é uma governança melhor e mais progressista, capaz de tornar a globalização menos assimétrica.

Governança tem a ver com política e com diálogo. As questões comerciais e financeiras não podem ser resolvidas por um apelo ao fundamentalismo de mercado, menos ainda a um fundamentalismo de mercados distorcidos pelo protecionismo e pelos subsídios.

Isso me traz ao outro ponto que desejo sublinhar: a relação entre os fatores econômicos e sociais.

Há cerca de um mês, duas grandes reuniões tiveram lugar ao mesmo tempo, mas uma muito distante da outra.

Uma se realizou em Nova York, o "Fórum Econômico Mundial"- que normalmente se reúne em Davos. A outra aconteceu em Porto Alegre, Brasil, o "Fórum Social Mundial".

Os títulos de ambas as reuniões são um tanto enganosos. Existe agora bastante preocupação com temas sociais no fórum de Davos, como há muitas discussões econômicas em Porto Alegre.

Entretanto, há uma certa ironia no fato de que as palavras "econômico"e "social" estejam sendo usadas como se existisse uma escolha a ser feita entre ambas.

Durante a Guerra Fria, a separação entre os dois blocos antagônicos era definida segundo diferentes critérios. Um bloco enfatizava a prioridade dos direitos políticos, da liberdade, da democracia. O outro ressaltava a necessidade de direitos econômicos e sociais.

Felizmente, esse debate se tornou obsoleto.

A maioria das pessoas hoje está convencida de que a democracia é boa para a justiça social e vice-versa.

Em livro recente, Amartya Sen defendeu a idéia de integrar as perspectivas política e econômica em um único conceito: desenvolvimento como liberdade, que é precisametne o título do livro.

A idéia do desenvolvimento como liberdade, que se origina na tradição do Iluminismo, talvez seja uma das melhores expressões intelectuais do processo que marcou a derrubada do Muro de Berlim.

Este conceito é reforçado pelo fato de que as estruturas políticas e institucionais são muito importantes para o funcionamento das economias industriais, mediante o ato de prover bens públicos, garantindo a segurança jurídica e reduzindo os custos de transação.

Mas nós nos confrontamos agora com o perigo de um muro diferente, um muro entre as preocupações com a economia e as preocupações com a situação social. Um muro entre Davos e Porto Algre.

Pessoalmente, considero isso errado.

Nenhuma política econômica responsável pode ser efetiva se não incorporar a preocupação com a justiça social. E nenhuma política social pode ser considerada progressista se desconsiderar o funcionamento das economias contemporâneas.

A experiência recente do Brasil nos proporciona elementos importantes para a análise dessa questão.

Durante muito tempo, a sabedoria econômica convencional sugeria que o compromisso de controlar a inflação implicava necessariamente uma associação com o pensamento conservador entre as correntes políticas.

A mesma sabedoria convencional dizia que a filiação ao grupo progressista significava desconsiderar preocupações com a inflação. 

Podia-se, inclusive, aceitar uma pequena inflação em determinados momentos, na medida em que representasse a possibilidade de menos desemprego. Esta era uma espécie de interpretação muito dogmática e preconceituosa da curva de Phillips: mais inflação, mais objetivos progressistas.

Nossa programa de estabilização – o Plano Real – mudou os parâmetros dessa equação.

Provamos que, com a derrubada da inflação, estaríamos, de fato, eliminando um dos mecanismos mais iníquos de distribuição regressiva da renda. Isso teve um impacto duradouro na reorientação do debate político no Brasil.

Tornou-se claro que a inflação descontrolada – com a que tivemos no Brasil até 1994, que beirava a hiperinflação: mais de 2.000% ao ano – era não apenas um obstáculo ao investimento sustentado e a políticas públicas responsáveis, mas também um dos inimigos mais ferozes dos trabalhadores, em particular dos segmentos mais pobres.

Não foi surpresa, portanto, que a estabilização resultasse em uma redução sem precedentes da pobreza no Brasil.

E o que é mais importante: à diferença de tentativas anteriores, desta vez a redução da pobreza não foi revertida depois de poucos meses, nem mesmo depois de vários anos. Foi uma redução sustentada da pobreza.

Desde 1994, enquanto o Brasil mantém a inflação sob controle, a situação social do país tem melhorado significativamente.

O progresso social pode ser visto como uma questão de direitos e deveres morais. Mas é também uma questão de eficiência econômica.

A economia de hoje é crescentemente dependente dos processos de informação. O conhecimento e a inovação tecnológica são fatores decisivos na produção de bens e serviços.

Isso vale, particularmente, em relação a nossa capacidade de competir nos mercados internacionais.

Nesse contexto, a pobreza e a desigualdade são cada vez mais reconhecidas como problemas econômicos, tanto quanto a democracia e a liberdade são reconhecidas como partes integrais do próprio processo de desenvolvimento.

Digo tudo isso para mostrar como é difícil separar as ciências políticas, econômicas e sociais.

A idéia de um estudo puramente econômico tornou-se tão fictício quanto aquele que se dedique a um simples mercado auto-regulado, alheio a qualquer interferência da sociedade ou do governo.

Albert Hirschman identificou as origens dessa ficção em um livro intitulado ""Paixões e interesses". Hirschman ali mostrava que a idéia de um mercado automático que tornaria inútil, e mesmo indesejável, a interferência do Estado baseava-se em premissas filosóficas relativas à natureza humana.

Argumentava que os seres humanos são guiados por um princípio abarcador – o princípio do impulso aquisitivo, racionalmente traduzido nos interesses próprios do indivíduo que poderiam suplantar qualquer outra paixão humana.

Os acontecimentos de 11 de setembro foram uma demonstração dolorosa de que os seres humanos movem-se por princípios muito mais complexos do que o interesse próprio.

A pobreza e a desigualdade na economia mundial – pensem, por exemplo, na África subsaárica – são igualmente uma demonstração dolorosa da necessidade da solidariedade e de valores que vão muito além da racionalidade dos interesses próprios.

Com tudo isso, ainda precisamos de economistas para nos lembrar qual seria nosso próprio interesse, se apenas pudéssemos ser suficientemente racionais para agir de acordo com eles, não como indivíduos, mas como nações e como comunidade internacional.

Ainda precisamos de economistas para ajudar-nos a evitar as tentações da demagogia e do populismo, e não dar ouvidos tampouco ao canto de sereia das práticas neo-mercantilistas.

Conduzir esta precária busca de racionalidade é trabalho dos políticos. 

Entender sua complexidade é um de nossos maiores deveres.

Muito obrigado.


Varsóvia, Polônia, 25/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no encerramento do Fórum Econômico, por ocasião de sua visita oficial à Polônia. 

Divulgação 


Esta é a primeira vez que venho à Polônia como Presidente do Brasil e espero que esta visita possa contribuir para relações mais estreitas entre os dois países.

Quero agradecer a todos os que trabalharam para organizar este Fórum Econômico, o que me dá uma boa oportunidade para uma troca de opiniões com este distinto público.

Gostaria de falar sobre a atual situação econômica do Brasil e suas perspectivas de crescimento e desenvolvimento social.

Para começar, gostaria de ressaltar que muitos dos Senhores devem estar acostumados a pensar no Brasil como o país do futebol, do carnaval e como um belo destino turístico. Bem, temos orgulho de ser tudo isso, e inclusive pretendemos vencer a próxima Copa do Mundo de futebol este ano, com o devido respeito a todas as outras seleções.

No entanto, é importante observar que o Brasil é, hoje, muito mais do que isso. 

Somos uma das nove ou dez maiores economias do mundo.

O Brasil é um dos países líderes na exportação de aeronaves, particularmente no segmento de jatos regionais.

Somos um dos países líderes no campo da pesquisa em genoma. Nossos cientistas desenvolveram técnicas pioneiras para o seqüenciamento do código genético de microrganismos que causam sérios danos à agricultura brasileira.

Somos um país dos mais avançados na tecnologia de petróleo em águas profundas.

O número de telefones celulares em funcionamento no Brasil aumentou a uma taxa de cerca de 80 por cento por ano de 1994 a 1999.

Temos um dos maiores índices de conexão à Internet no mundo em desenvolvimento– mais de 12 milhões de usuários.

Em 2001, mais de nove mil empresas brasileiras receberam certificados ISO 9000 (reconhecimento de altos padrões de qualidade na produção de bens e serviços).

Em resumo, o Brasil é hoje uma economia moderna e vibrante, destinada a alcançar altos níveis de desenvolvimento e prosperidade no século XXI.

Existem razões bem fundamentadas que nos autorizam a ter confiança no futuro do Brasil.

Prova eloqüente disso é o fato de que, nos últimos quatro anos, temos recebido uma média de 2,3 bilhões de dólares mensais em investimento estrangeiro direto.

Investidores de todas as regiões do mundo estão ávidos a participar do crescimento do Brasil, porque eles sabem que o que aconteceu no Brasil desde 1994 produziu mudanças decisivas nas nossas perspectivas de desenvolvimento e progresso.

O que aconteceu exatamente no Brasil desde 1994?

A resposta pode ser resumida em três palavras: democracia, estabilidade e justiça.

Fortalecemos nosso sistema democrático por meio de eleições periódicas, livres e transparentes.

Este processo conta com a forte participação dos cidadãos e se beneficia dos avanços na tecnologia da informação.

Em outubro deste ano, quase 100 milhões de eleitores escolherão um novo Presidente, um novo Congresso e novos Governadores de Estados, em um clima de completa liberdade e debate democrático aberto.

Minha segunda palavra foi estabilidade. Com isso refiro-me à forma decisiva com que fomos capazes de lidar com a inflação crônica que costumava prejudicar a economia brasileira até 1994. 

Desde a adoção do Plano Real, a inflação foi mantida sob controle – em um dígito -, e a estabilidade monetária abriu uma nova era na história econômica do Brasil.

Desde o início do Plano Real, a economia brasileira tem crescido a uma taxa média de 3,3% ao ano. Isso é menos do que nós gostaríamos, mas é mais de duas vezes a taxa dos 12 anteriores ao Plano Real.

O fato de que fomos capazes de derrubar a inflação tornou possível para o setor privado brasileiro planejar melhorar seus investimentos. Isso trouxe uma mudança de mentalidade nos agentes governamentais e na opinião pública em relação à disciplina fiscal e ao manejo dos recursos públicos.

De fato, a responsabilidade foi estabelecida como uma obrigação legal no Brasil, por meio de uma lei votada pelo Congresso em 2000.

O mais importante resultado da estabilidade econômica, no entanto, foi a possibilidade de avançar na direção de melhores níveis de equidade e justiça social.

Vários indicadores mostram este progresso. Mais de 10 milhões de brasileiros saíram da pobreza e passaram a participar do mercado de consumo.

Além disso, uma vez que a inflação não está mais erodindo o poder de compra dos trabalhadores, o salário mínimo cresceu em termos reais.

Hoje, o salário mínimo é 27 por cento mais alto, em termos reais, do que era em 1990. Nada parecido com isso havia jamais ocorrido no Brasil.

Ademais, a estabilidade econômica, combinada com novos e inovadores mecanismos de prevenção da corrupção e a garantia da utilização ótima dos recursos públicos – abriu caminho para uma nova geração de políticas públicas nesse campo, particularmente em educação e saúde.

Os resultados são inegáveis. Temos agora 97 por cento das crianças brasileiras matriculadas na escola e estamos nos aproximando dos 100 por cento. Isso é muito importante, especialmente se você sabe que o Brasil é uma sociedade na qual, até recentemente, a educação era vista por muitos como um privilégio inacessível.

Na área da saúde, pusemos em marcha um programa contra a AIDS reconhecido como modelo pela opinião pública mundial e pela Organização Mundial da Saúde.

Pusemos medicamentos genéricos mais baratos à disposição da população.

E criamos um programa nacional de agentes comunitários de saúde que permitiu uma redução significativa da mortalidade infantil, especialmente nas áreas mais pobres, em um período de apenas poucos anos.

Para sintetizar, estou convencido de que a economia e a sociedade brasileiras estão preparados para colher os frutos de um novo ciclo de desenvolvimento.

Neste contexto, existe uma ampla gama de oportunidades para uma parceria frutífera entre o Brasil e a Polônia.

Essa parceria é construída sobre sólidos laços de amizade entre os dois povos e relações de confiança e diálogo entre os dois governos. A esse respeito, tenho o prazer de dizer que durante esta visita à Polônia, junto com o Presidente Kwasniewski, fui capaz de identificar novas oportunidades de cooperação.

Mas a parceria brasileiro-polonesa precisa envolver também o setor privado dos dois países.

Desenvolvemos importantes relações financeiras.

O Brasil é o principal parceiro da Polônia na América Latina. Nosso comércio bilateral é dinâmico e mostra grande potencial.

O Brasil está profundamente envolvido no processo de integração regional na América do Sul, especialmente com o Mercosul. 

Por sua vez, a Polônia está-se preparando para integrar a União Européia, passo muito importante tanto política como economicamente.

Relações estreitas entre o Brasil e a Polônia continuarão a ser uma prioridade para nós. 

Enfrentamos muitos desafios semelhantes.

Temos muito a aprender com o fortalecimento de nossa amizade e nossos laços de comércio e empresas.

Hoje, apresentei um quadro do Brasil como um novo país: um país pronto para crescer com democracia, estabilidade e melhores níveis de justiça social.

Estou convencido de que, com o desenvolvimento de laços mais estreitos com nossos amigos no mundo todo – como a Polônia – seremos capazes de fazer um trabalho melhor.

Convido todos vocês a tomarem parte nessa parceria para o futuro.

Muito obrigada.


Estocolmo, Suécia, 22/02/2002

Notas para o discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço com empresários, por ocasião de sua visita oficial à Suécia. 
Desejo manifestar minha satisfação por esta oportunidade tão valiosa para um diálogo com representantes da sociedade e do setor empresarial da Suécia.

Estou aqui como Presidente de um país que ao longo dos últimos anos realizou avanços sem precedentes na economia e no esforço de desenvolvimento social.

Como todos os demais países, sujeitos às vicissitudes do cenário econômico internacional, marcado no momento atual pelo desaquecimento das maiores economias, após anos de crescimento robusto.

Superpondo-se aos fatores propriamente econômicos, os ataques terroristas de 11 de setembro evidenciaram novas razões de preocupação.

Nesse contexto, o Brasil vem realizando um esforço duplo:

Em primeiro lugar, consolidamos internamente o trabalho que nos permitiu pôr a casa em ordem.

Fortalecemos a estabilidade econômica, a responsabilidade fiscal, e impulsionmos ao mesmo tempo o avanço da justiça social, na saúde, na educação, na criação de empregos e na criação de uma verdadeira rede de proteção social.

Em segundo lugar, procuramos no plano externo contribuir para que se alcance um padrão mais eqüitativo, menos "selvagem" de globalização, buscando favorecer formas concretas de solidariedade entre os países, para benefício de todos.

Quanto à situação econômica no Brasil, gostaria de ressaltar que, após a crise vivida pelo Brasil no final de 1998 e início de 1999, quando ocorreu a desvalorização do Real, nossa economia teve recuperação notável.

Não se concretizaram as catástrofes previstas pelos mais pessimistas em 1999 e, já no ano 2000, verificou-se a retomada do crescimento, com a expansão do PIB em torno de 4,6%.

Em 2001, enfrentamos novamente uma conjuntura internacional adversa, com a desaceleração do crescimento global, e um problema que não estava previsto: a crise no setor de energia elétrica no Brasil, que teve impacto negativo, embora limitado, sobre o desempenho da economia.

Mas a crise do setor elétrico brasileiro está agora inteiramente superada. A população soube responder, reduzindo o consumo em cerca de 20% durante vários meses, o que permitiu que o país atravessasse sem traumas uma conjuntura de escassez. 

Dias atrás, anunciei o fim do racionamento. 

Mais uma razão para que tenhamos segurança quando afirmamos que a economia brasileira está em rota de crescimento com estabilidade.

Em 2001, a inflação foi de 7,67% e a taxa de crescimento deverá ter sido algo em torno de 2,25%. A previsão para o próximo ano é de mais crescimento e menos inflação. Não preciso lembrar que em 1993, antes do Plano Real, a inflação havia sido de 2.477%.

Paralelamente, houve uma melhora sensível no setor externo da economia. Nos últimos meses, verificou-se uma tendência de apreciação da taxa de câmbio. Isso foi importante para mostrar que, no regime de flutuação adotado desde o início de 1999, o Real pode flutuar para baixo, mas também pode flutuar para cima, quando for o caso.

Com a recuperação das exportações e a perda de força das importações, chegamos a um superávit comercial de 2 bilhões e 600 milhões de dólares em 2001.

O crescimento das exportações brasileiras não reflete meramente uma competitividade baseada em variações cambiais. É claro que o câmbio tem algum efeito. 

No entanto, em última análise, o que faz a diferença é o fato de que a indústria brasileira, como resultado da abertura comercial e da estabilização da moeda, vem tendo ganhos de produtividade da ordem de 6,5% ao ano, em média.

Também a agricultura brasileira tem demonstrado sua vocação de ganhos de produtividade e de competitividade. A estimativa para a safra 2001-2002 é a de que ultrapassemos a cifra de 100 milhões de toneladas de grãos.

Nada disso é por acaso. E nada disso é segredo.

Não é por acaso que o Brasil recebeu, em 2001 – que foi um ano de retração dos fluxos internacionais de capital –cerca de 23 bilhões de dólares em investimento estrangeiro direto. No ano 2000, a cifra havia sido ainda mais expressiva: em torno de 30 bilhões de dólares.

Esses investimentos são uma demonstração de confiança no presente e no futuro do Brasil.

O empresariado sueco sempre deu mostras dessa confiança. Há uma tradição significativa de investimentos suecos no Brasil, que se manteve mesmo em períodos de crise e que, hoje, continua a ampliar-se e a diversificar-se.

Há mais de 150 empresas suecas no Brasil, e a Suécia figura entre as onze maiores fontes de investimento estrangeiro no Brasil, com um estoque total de mais de 2,6 bilhões de dólares.

Há indicações de planos substanciais de investimento para os próximos anos.

Também no plano comercial a Suécia é um parceiro importante do Brasil. Temos uma corrente bilateral de comércio que gira em torno de 1 bilhão de dólares, com saldo desfavorável para o Brasil.

Saldo desfavorável significa, ao mesmo tempo, um desafio e uma oportunidade.

Desafio e oportunidade para os exportadores brasileiros, que devem procurar uma presença mais forte no mercado sueco, e também para os dois Governos, aos quais cabe definir condições propícias para que cada país possa fazer valer suas vantagens competitivas.

Hoje em dia, poucos duvidariam da necessidade de avançar em direção a um padrão mais solidário, mais humano de globalização. E a forma concreta pela qual melhor pode manifestar-se, em nosso tempo, a solidariedade entre os países é a abertura dos mercados mais ricos e mais dinâmicos aos produtos dos países em desenvolvimento.

Isso mostra o quanto é importante, para nós, a negociação entre o Mercosul e a União Européia com vistas à liberalização do comércio entre os dois blocos. 

Temos grande expectativa com relação a essa negociação, e esperamos que a Suécia possa contribuir para que os entendimentos entre Mercosul e União Européia se concluam com êxito.

O Mercosul é um aspecto central da inserção externa do Brasil. Está baseado em um projeto de longo prazo, que é da mais alta prioridade para nossa política exterior.

Dias atrás, estive na Argentina e pude ver de perto os esforços que o governo e o povo daquele país estão empreendendo para superar suas dificuldades econômicas.

Não há dúvida de que a Argentina vive uma conjuntura adversa. Mas é igualmente certo que o país tem sobrados recursos humanos e materiais para, com o apoio da comunidade internacional, enfrentar com êxito esse grande desafio, como tantos outros que já soube enfrentar em sua história.

O dinamismo da economia brasileira e do Mercosul –que ganha, agora, novo impulso – abre perspectivas promissoras em nosso relacionamento com a Suécia.

Mas o relacionamento entre dois países como Brasil e Suécia não pode depender apenas dos governos.

É fundamental a participação ativa do setor privado.

Aos governos cabe a função de abrir o caminho, apontar direções e ajudar a eliminar obstáculos.

Se trabalharmos juntos, essas oportunidades serão ainda maiores.

Vamos continuar a trabalhar para isso.
Muito obrigado.


Brasília, 14/02/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido ao Chanceler Federal da República Federal da Alemanha, Senhor Gerhard Schröder. 

Divulgação 


Tenho ainda muito presente a lembrança de minha última visita à Alemanha, no ano 2000.

Hoje, com grande satisfação, volto a receber Vossa Excelência no Brasil, Chanceler Schröder, e dentro de alguns dias estaremos juntos em Estocolmo para uma nova reunião de Líderes da Rede para Governança Progressista.

A freqüência de nossos contatos bastaria para indicar a proximidade que tem caracterizado as relações entre nossos países e governos.

Quero saudar a comitiva que acompanha Vossa Excelência, cuja representatividade é um estímulo para o aprofundamento de nossa cooperação.

O significado desta sua visita ao Brasil, Chanceler Schröder, vê-se reforçado por desenvolvimentos recentes no cenário internacional.

Penso, antes de tudo, no 11 de setembro, data fatídica em que o terrorismo pretendeu impor o medo e comprometer a segurança e a tranqüilidade das nações.

Tornou-se imperiosa a necessidade de reafirmar valores fundamentais tão caros ao Brasil e à Alemanha: a paz, a democracia, a promoção dos direitos humanos e das liberdades individuais, a liberdade religiosa, a tolerância, o repúdio ao racismo e à xenofobia.

Esta preocupação remete à inaceitável situação no Oriente Médio, marcada pelo sofrimento quotidiano dos povos palestino e israelense.

O Brasil dá ao mundo o exemplo de convivência harmoniosa entre suas comunidades de origem árabe e judaica. Este mesmo espírito está presente em todas as comunidades, como a de origem alemã, que vieram contribuir para a construção da nação brasileira e a ela integrar-se.

É com esta inspiração que temos reclamado a criação de um Estado palestino democrático, pacífico, coeso e viável, ao lado de Israel, cuja existência como Estado soberano e seguro o Brasil sempre defendeu.

Não há qualquer dúvida de que os atentados de 11 de setembro têm graves implicações para o mundo.

Mas é importante que o combate ao terrorismo não desvie nossas atenções de outras questões fundamentais de interesse global, como a luta pelo desenvolvimento e por uma ordem internacional mais justa e equilibrada.

Para isso, o êxito da reunião de Doha constitui uma grande oportunidade.

Cabe agora a todos os governos e grupos de países dar uma demonstração de responsabilidade, disposição para o diálogo e flexibilização de posições.

Isso é absolutamente necessário para que o novo ciclo de negociações multilaterais de comércio se transforme efetivamente em uma "rodada do desenvolvimento". Necessário para que sejam corrigidas as distorções que hoje afetam o comércio internacional.

Senhor Chanceler Federal,

Nesta manhã, constatamos uma extraordinária convergência de percepções, interesses e valores.

A parceria Brasil-Alemanha tem natureza verdadeiramente estratégica, e nossos Governos coincidem plenamente com essa avaliação.

Como coincidimos com a necessidade de estreita coordenação em reuniões como a Conferência de Monterrey sobre financiamento do desenvolvimento; a Cúpula América Latina e Caribe – União Européia, em Madri; e a Cúpula "Rio Mais Dez" sobre desenvolvimento sustentável, a realizar-se em Joanesburgo.

A atuação coordenada de Brasil e Alemanha nas reuniões sobre meio ambiente tem contribuído para aproximar as posições dos países em desenvolvimento e da União Européia, como no que diz respeito ao Protocolo de Kioto.

É também digna de nota a coincidência de nossos pontos de vista quanto à reforma das Nações Unidas e, em particular, do Conselho de Segurança.

Brasil e Alemanha partilham da convicção de que a composição atual do Conselho não mais reflete a realidade internacional de nossos dias. Devemos, por isso, dotá-lo de maior representatividade e legitimidade.

Nossos dois governos acreditam também ser necessário aperfeiçoar o sistema financeiro internacional.

O Brasil reconhece a importância da entrada em circulação do Euro, no início deste ano.

Esperamos que esta seja uma contribuição efetiva para a conformação de um sistema monetário internacional mais estável e equilibrado.

Em nossas conversações de hoje, voltamos a destacar a importância das negociações para o estabelecimento de uma zona de livre comércio entre o Mercosul e a União Européia.

O engajamento da Alemanha é crucial para a conclusão desse projeto tão importante para as economias de nossos países e de nossas regiões.

Quero ressaltar a Vossa Excelência e, por seu intermédio, aos demais dirigentes dos países da União Européia, que, após um período de dificuldades, decorrente, entre outros fatores, da existência de diferentes políticas econômicas em nosso bloco, encontra-se agora o Mercosul diante de melhores e mais promissoras condições para retomar sua trajetória de êxitos.

Tenho plena confiança na capacidade da Argentina, grande nação irmã, em superar as dificuldades com que se defronta atualmente, graças aos imensos recursos materiais e humanos de que dispõe, à criatividade de seus trabalhadores e empresários e à determinação de seus governantes.

Chanceler Schröder,

Justamente porque as relações entre o Brasil e a Alemanha são tão ricas, densas e dinâmicas, há nelas sempre espaço para novos projetos, novas iniciativas e novos impulsos.

É este um momento muito propício para que a Alemanha trate de expandir e diversificar o seu envolvimento econômico com o Brasil.

Muito me alegra que, durante sua visita, tenhamos podido avançar nesta área, com a adoção de um plano de ação comum e de uma iniciativa específica para o estímulo de investimentos alemães em infra-estrutura e energia.

Termino dizendo que a riqueza e a variedade do relacionamento Brasil-Alemanha estão a exigir novas modalidades de diálogo entre as respectivas sociedades civis. 

Impõe-se, por isso, apoiar o estabelecimento de novos canais de entendimento em nível não-governamental, sempre dentro da observância dos princípios do pluralismo e da transparência.

Por tudo aquilo que nos une, peço a todos que me acompanhem em um brinde pela exemplar parceria entre o Brasil e a Alemanha, e pela saúde e felicidade de meu querido amigo Gerhard Schröder.


Kiev, Ucrânia, 16/01/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente da Ucrânia, Senhor Leonid Kutchma. 

Divulgação 


É com grande orgulho que realizo a primeira visita de um Presidente do Brasil à Ucrânia.

Não gozo do privilégio de ser o primeiro Chefe de Estado brasileiro a estar em Kiev, já que o Imperador D. Pedro II me antecedeu em mais de um século. Aqui esteve em 1876, quando também visitou Odessa e Sebastopol.

Tampouco sou o primeiro brasileiro a saudar o povo e as lideranças deste país. Outros já o fizeram, com mais talento. Castro Alves, nosso poeta maior, fez coro a Byron, Lizst e Victor Hugo na louvação a Ivan Stepanovitch Mazepa, o Príncipe da Ucrânia.

A minha mensagem, de político, com passagem pela academia, é mais prosaica, sem perder o significado, agora que me faço porta-voz dos melhores votos do povo brasileiro ao estimado povo da Ucrânia, que tanto contribuiu para a formação do Brasil.

Há mais de um século os ucranianos estão presentes na vida brasileira, da literatura à política, da agricultura à indústria, participando do cadinho de culturas que é o Brasil.

Os brasileiros de origem ucraniana somam hoje mais de quatrocentos mil.

Os vínculos entre a Ucrânia e o Brasil não se resumem, portanto, aos dez anos de relacionamento diplomático, por profícuos que estes tenham sido.

O diálogo vem de muito antes e tem um lastro de que poucos parceiros dispõem, que é a dimensão humana, a saga dos imigrantes. Ainda que integrados à terra que os acolheu, eles prezam suas raízes e são desde sempre agentes de aproximação entre a antiga e a nova pátria. 

Por isso, sei que respondo a um anseio coletivo ao vir a Kiev partilhar com Vossa Excelência, Presidente Kutchma, impressões sobre a realidade internacional e os caminhos que se oferecem para o adensamento das relações entre Brasil e Ucrânia.

São muitos os que afiançam que o mundo mudou após os eventos de 11 de setembro nos Estados Unidos.

Sou mais receptivo à leitura de que as mudanças ainda estão em gestação e assumirão o contorno que lhes imprimam a vontade dos Estados e a opinião pública internacional.

Daí a relevância de um diálogo continuado entre países com preocupações universalistas como o são Brasil e Ucrânia.

Os atentados mostraram quão imperiosa é a necessidade de uma ampla concertação contra o terror, flagelo que viola os princípios mais básicos da convivência internacional.

Mas se é chegada a hora de uma luta sem tréguas contra o terrorismo, também se impõe um tratamento resoluto das causas do dogmatismo e da intolerância.

Isto nos remete à inaceitável situação no Oriente Médio. É imperioso que se equacione de forma justa e definitiva o conflito entre árabes e israelenses.

Sob a inspiração do convívio harmonioso entre suas comunidades muçulmana e judaica, o Brasil tem reclamado a criação de um Estado palestino democrático, coeso e economicamente viável, sem prejuízo da existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro.

Mas quero partilhar também com Vossa Excelência, Presidente Kutchma, a expectativa de que a agenda internacional não se veja restrita aos temas de paz e segurança.

Outros desafios são de igual interesse para a construção de uma ordem mundial mais solidária e simétrica. 

A começar pela necessidade de corrigir as distorções que afetam as finanças e o comércio e penalizam, sobretudo, o mundo em desenvolvimento.

A volatilidade do capital financeiro é um bom exemplo. Por mais desassossego que a ação dos especuladores tenha causado nas diferentes regiões do mundo, o problema continua sem solução e requer a ação decidida da comunidade internacional para ser superado.

É indispensável identificarmos os meios capazes de conferir maior previsibilidade aos movimentos de capital. Instâncias como o Grupo dos 20 podem desempenhar um papel importante nesse esforço.

O Brasil também vê como prioritário o combate ao protecionismo dos países ricos, que tem privado o resto do mundo de divisas, renda e emprego.

A expectativa é a de que os avanços alcançados na reunião da Organização Mundial do Comércio em Doha sejam traduzidos em conquistas concretas ao longo do processo negociador, que esperamos conte com a valiosa participação da Ucrânia.

Acompanho as negociações que se desenvolvem em Genebra para a liberalização do comércio bilateral e estou certo de que logo resultarão em acordo benéfico para ambos os países.

O comércio precisa ser ampliado e diversificado para fazer jus às potencialidades da Ucrânia e do Brasil.

Essa é a firme disposição do Governo e do empresariado brasileiro, que sei correspondida pelo lado ucraniano.

Sabemos que não faltam possibilidades para o reforço do intercâmbio, como bem demonstram os entendimentos já em curso nas importantes áreas de telecomunicação, siderurgia, mineração, indústria aeronáutica e energia.

Por seu interesse estratégico, ressalto a cooperação no campo energético, que já motivou troca de visitas ministeriais. 

Confio em que possamos em breve desenvolver projetos conjuntos como a construção de turbinas a gás e a exploração e produção de petróleo no Mar Negro.

Não menos promissora me parece ser a cooperação para o uso pacífico do espaço exterior, em que prosperam as tratativas com vistas à utilização pela Ucrânia do Centro de Lançamentos de Alcântara. 

A Comissão Intergovernamental de Cooperação Econômica saberá identificar outros setores de ponta onde seja possível o pronto incremento do intercâmbio científico e tecnológico.

Poderia deter-me em outras dimensões do relacionamento bilateral onde reconhecemos haver amplo espaço para a convergência de esforços, como o setor bancário, a medicina nuclear e a saúde pública.

Mas prefiro lembrar que esse vasto cenário de possibilidades somente se afigura possível por conta do extraordinário processo de modernização por que tem passado este país sob a condução determinada e esclarecida de Vossa Excelência.

A constatação não é apenas minha, mas de todas as autoridades brasileiras que tiveram a satisfação de estar em contato com a Ucrânia ao longo dos últimos anos, como as lideranças dos Estados do Paraná e do Rio de Janeiro. 

Quero concluir reiterando a irrestrita confiança que tenho na aproximação crescente entre a Ucrânia e o Brasil, uma aproximação que se dá em todos os níveis de Governo, mobilizando também Estados e Municípios.

E não poderia ser de outra maneira, disseminado como é no Brasil o sentimento de admiração pela luta e tenacidade do povo ucraniano.

Convido os presentes a me acompanharem em um brinde à saúde e felicidade de Vossa Excelência, Presidente Kutchma, e ao futuro das relações entre a Ucrânia e o Brasil.


Moscou, Rússia, 15/01/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido em sua homenagem pelo Presidente da Federação Russa, Senhor Vladimir Putin. 

Divulgação 


Agradeço muito a Vossa Excelência o gesto de nos receber, a Ruth e a mim, bem como a comitiva brasileira, neste Palácio que tanto evoca os feitos do povo russo.

Pude sentir o pulso desta nação quando aqui estive com outras personalidades, entre as quais meus colegas e amigos Alain Touraine e Manuel Castels, para ver de perto as transformações dramáticas por que passava a União Soviética.

Se posso ressaltar algo daquela experiência, foi a percepção clara de que o povo russo se sentia senhor de sua história e dela faria o melhor, como de fato tem feito.

Vejo a amizade que hoje prospera entre a Rússia e o Brasil como uma profecia auto-realizável.

São muitas as afinidades a concorrer para que sejamos próximos um do outro, a começar por nossa formação multiétnica.

Dispomos de espaços continentais e, por isso mesmo, estamos comprometidos com o desenvolvimento sustentável.

Nossos países passaram por intenso processo de modernização e se vêem agora ingressando em novo ciclo de crescimento.

A democracia é um valor maior para russos e brasileiros, assim como o é a determinação de lutar por um sistema internacional multipolar.

Aqui reside o eixo das posições coincidentes da Rússia e do Brasil.

Valorizamos as tendências que depõem a favor de uma ordem mais fraterna, equânime e democrática.

Repudiamos o terrorismo por ferir os mais basilares princípios da humanidade.

E estamos empenhados no combate à rede de sustentação do terror e a males conexos como o crime organizado, o consumo e tráfico de drogas e a lavagem de dinheiro.



Mas nos vemos igualmente preocupados com as causas do dogmatismo e da intolerância.

Nada, absolutamente nada justifica que israelenses e palestinos continuem reféns do ódio e da violência.

Em 1948 o Brasil foi protagônico na defesa de um Estado soberano e seguro para o povo judeu. 

Agora o Brasil reclama que o povo palestino possa prosperar sob o abrigo de um Estado democrático, coeso e economicamente viável.

O Presidente Putin sabe da disposição de meu Governo em atuar ao lado da Rússia e de outros países interessados na identificação de fórmula que ajude a restaurar a paz no Oriente Médio.

Sei que também encontro receptividade no Governo russo para o entendimento de que a agenda internacional não deve ficar restrita aos temas de paz e segurança, por importantes que estes sejam.

Outras questões merecem nossa atenção, até por sua importância para a ordem mais simétrica que idealizamos.

O Brasil e a Rússia foram vítimas da volatilidade do capital financeiro.

Na verdade, fomos vítimas de um tempo em que a economia foi globalizada, mas a política não. Inexiste um mecanismo efetivo de monitoramento político dos movimentos de capital. Urge criá-lo.

Como também é essencial que se amplie o escopo das deliberações sobre os grandes temas econômico-financeiros. 

O Brasil vê o Grupo dos Vinte como espaço para um diálogo profícuo entre o mundo desenvolvido e os países emergentes.

Acompanhamos com muito interesse as negociações para a entrada da Rússia na Organização Mundial do Comércio, que esperamos logo se concretize.

O Brasil conta com a Rússia para que os avanços alcançados em Doha possam ser traduzidos em conquistas concretas, particularmente na garantia de maior acesso a mercados para o mundo em desenvolvimento.

Se existe um obstáculo real no caminho da liberalização das trocas internacionais, esse obstáculo é o protecionismo dos mais ricos.

Mas somente do Brasil e da Rússia depende o redimensionamento das relações econômicas bilaterais.

E para tanto não falta vontade política.

Já se observa um notável incremento do intercâmbio, muito por conta do trabalho da Comissão de Alto Nível, presidida pelo Primeiro-Ministro Mikhail Kassianov e pelo Vice-Presidente Marco Maciel.

É amplo o potencial a ser ainda explorado, sobretudo em áreas de elevado valor agregado como energia, telecomunicações e indústria aeronáutica.

Também nos animam as perspectivas de cooperação na utilização do espaço exterior, ambiente que deve ser reservado, assim pensam a Rússia e o Brasil, para fins exclusivamente pacíficos.

Não posso concluir sem saudar o fato de que também no mundo da cultura o diálogo se intensifica.

O encanto mútuo jamais deixou de existir.

Há quase dois séculos Alexandre I ajudou o Barão de Langsdorff, Cônsul-Geral da Rússia no Rio de Janeiro, a realizar uma extraordinária expedição naturalista pelo interior do Brasil.

Os brasileiros passaram a conhecer melhor sua exuberante natureza graças ao desassombro de Gregori Ivanovitch, como era aqui conhecido Langsdorff.

Agora o agente da aproximação é o Teatro Bolshoi com a abertura da escola em Joinville, que já se tornou uma referência em dança clássica na América do Sul.

Sei que outras iniciativas prosperaram no meio-tempo, mas o fundamental é que o Brasil sempre se beneficiou do espírito franco e generoso do povo russo.

Um espírito que tem despertado a mais viva admiração e estima do povo brasileiro.

Só me resta solicitar aos presentes que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade de Vossa Excelência, Presidente Putin, e ao futuro – que já se faz presente – da amizade entre nossas duas grandes nações.


Moscou, Rússia, 14/01/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de recebimento do título de Doutor Honoris Causa da Universidade de Moscou. 

Divulgação 


Sinto-me honrado com o título que me é concedido pela Universidade de Moscou.

Recebo a homenagem como um gesto de amizade ao Brasil e seu povo.

Não há como vir à Casa de Mikhail Lomonosov sem recordar a impressão profunda que sempre me causou a cultura russa.

A começar pela natureza da filiação deste país ao Ocidente, tema que percorre a história da Rússia e me parece revelar afinidades com a situação brasileira.

Costumo dizer que o Brasil é uma Rússia Tropical.

Quero com isso ressaltar o fato de os dois países estarem inseridos de maneira singular no Ocidente, de constituírem uma espécie de Outro Ocidente.

A imagem que de si projetam os povos russo e brasileiro foi construída ao longo de um diálogo duradouro e por vezes tenso com o pensamento ocidental, ora assumido como modelo, ora como espelho invertido daquilo que éramos ou nos sentíamos credenciados a ser.

Isto não ocorreu por conta do ânimo de nossas elites, mas está associado à própria formação étnica de ambas as nações.

Se a Rússia teve de contemporizar a influência ocidental com o passado eslavo e um rico mosaico de contribuições orientais, no Brasil a matriz ibérica transigiu com as culturas indígenas, africanas e dos vários povos que lá aportaram no decorrer dos últimos séculos, entre os quais milhões de árabes, judeus e asiáticos.

O processo de acomodação das idéias importadas com os padrões locais de organização social e econômica foi pleno de ambigüidades.

O empenho de Lomonosov e seus pares em naturalizar o discurso iluminista em ambiente marcado pela servidão encontra paralelo na conivência dos ideólogos da emancipação do Brasil com a escravidão e o latifúndio.

As idéias soavam construções no vácuo, tamanho era seu descompasso com a realidade.

Disso creio que se ressentiram Turguenev, Belinsky, Herzen e os demais "jovens radicais" ao lançarem mão do idealismo hegeliano no combate a Nicolau I.

Exatamente na mesma época – meados do século XIX -, um "bando de idéias novas" começou a ditar o discurso dos intelectuais brasileiros, como dizia Sílvio Romero.

Autores tão diversos quanto Tocqueville, Spencer e Comte foram mobilizados para nos ditar o caminho da modernidade.

O resultado foi uma adulteração do sentido das idéias, assimiladas para atender a fins por vezes opostos aqueles a que serviam nos países de origem, o que nem sempre implicou a legitimação do atraso.

Vejamos, por exemplo, como se deu a adoção do positivismo no Brasil. De emblema da ordem em Comte, a doutrina se resumiu entre nós a signo do progresso. Seus ímpetos uniformizadores se viram mitigados pela formação social brasileira, plural, desordenada.

Com o modernismo, já no século XX, levaríamos a crença no progresso ao paroxismo.

Sem os vícios das sociedades mais avançadas, puro, mas engenhoso, o povo brasileiro – como acreditava Oswald de Andrade – estaria credenciado a saltar do atraso para a modernidade, devorando o civilizador, produzindo uma ordem social mais amena e fraterna.

Foi o tempo em que Ana Akhmatova cunhava a expressão "estrela da manhã", que tanto apelo teve para a esquerda, sequiosa de um novo tempo.

A expressão viria a constar de poemas de Carlos Drummond de Andrade e de Manuel Bandeira.

Malgrado a profecia dos poetas, o tempo anunciado não se fez presente. Ou, parodiando Vladimir Maiakovski, o futuro não desatou. Nem na União Soviética nem nas experiências afinadas com o socialismo real ao redor do mundo, inclusive na América Latina.

O pensamento conservador se apressou em identificar a Queda do Muro com o fim da história, quando, na verdade, ocorreu o contrário. 

A falência do comunismo ajudou a desautorizar as concepções finalistas ou teleológicas da experiência humana. A história deixou de ter um desenlace necessário. A política se viu revalidada como um processo em aberto, sem atores privilegiados ou omniscientes.

Daí o prestígio renovado da democracia. Daí a aceitação generalizada de que o bem comum deve ser perseguido por regras sempre passíveis de atualização, desde que para 

tanto se manifeste a maioria, segundo procedimentos que acatem o dissenso, a diferença, o conflito.

É esta a linguagem hoje predominante na Rússia e também no Brasil: a linguagem da democracia, que os conservadores associam à ausência de utopias. Outro equívoco, sobretudo se pensamos em sociedades em permanente construção como o são a russa e a brasileira. 

A imaginação de nossos povos é tão larga quanto o espaço de que dispõem. Talvez até por força do pluralismo cultural que lhes é inato e reclama a multiplicidade de pontos-de-vista. Nada nos soa, aos russos e aos brasileiros, unidimensional, definitivo, categórico.

Um intelectual amigo, Albert Hirschman, lembra que um dos ganhos teóricos do malogro do comunismo foi o de confirmar quão precária era a noção de que o conflito de classes era um dilema indissolúvel, refratário a soluções duradouras, sustentáveis. 

Temo que nos últimos meses, na vaga dos atentados de 11 de setembro, outra falácia do gênero esteja seduzindo mentes, qual seja, a de que a humanidade estaria diante de uma nova "contradição antagônica", que seria o conflito das civilizações ocidental e muçulmana.

Ignora-se que os dois mundos não são blocos monolíticos, que comportam variações e, se o dogma é comum a ambos, também o são os valores da tolerância e da fraternidade. 

Países como a Rússia e o Brasil sabem disso e podem concorrer para a prevalência de um ambiente menos volátil, mais transigente, o que requer um apoio decidido ao equacionamento do confronto entre israelenses e palestinos.

Inspirado na convivência harmoniosa entre suas comunidades árabe e israelita, que tanto têm contribuído para a coesão nacional, o Brasil está pronto a se coordenar com a Rússia na discussão de fórmulas que possam ajudar a pôr termo ao conflito no Oriente Médio.

Vejo outros campos possíveis para atuação conjunta em momento da vida internacional que sabemos de transição, de busca de paradigmas, que não precisam surgir ex nihilo, mas podem representar a confirmação de tendências delineadas ao longo dos últimos anos.

Penso, por exemplo, na causa da proteção internacional dos direitos humanos, que permite uma qualificação salutar do princípio da soberania e a reafirmação de preceito caro ao legado iluminista, que é a caracterização do homem como medida de todas as coisas.

Que saibamos cooperar, Rússia e Brasil, para que instrumentos como o Tribunal Penal Internacional logo entrem em operação, inibindo a barbárie, o genocídio, a abominável prática das limpezas étnicas.

Sem igual dramaticidade, mas relevante para a sobrevivência de milhões, sobretudo na África, é o imperativo de eximir o tratamento de epidemias da lógica crua do mercado. 



Entre a sacralização do instituto de patentes e o socorro às vítimas de Aids, o Brasil não hesita. Defende a opção humanitária, que se vê merecedora de crescente receptividade na comunidade dos Estados.

Se a obsessão pelo lucro não deve prevalecer sobre os reclames humanitários, tampouco se justifica que coloque em cheque o bem-estar de nossos povos.

Refiro-me ao problema ainda pendente da volatilidade dos fluxos financeiros, que tanto ônus trouxe a russos e brasileiros, a despeito da preocupação de nossos Governos com a correção dos indicadores econômicos.

Tenho insistido e continuarei a fazê-lo sobre a necessidade de um monitoramento político dos movimentos de capital.

Na verdade, o objetivo é mais amplo e passa pelo reconhecimento de que a economia está globalizada, mas a política não. O mundo carece de mecanismos de governança que adeqüem as exigências do mercado às necessidades das comunidades nacionais.

O sistema de Bretton Woods está obsoleto, se é que algum dia cumpriu os objetivos para os quais foi criado.

O Banco Mundial precisa ser habilitado a promover o desenvolvimento e o FMI dotado de meios para assegurar liquidez ao sistema financeiro internacional.

Cumpre valorizar o Grupo dos 20 como espaço de convergência entre o mundo desenvolvido e os países emergentes. 

Os rumos da globalização, pela universalidade de seus efeitos, não podem ficar à mercê de instâncias restritas como o Grupo dos Sete ou o Grupo dos Oito.

Também em nome da legitimidade, o sistema das Nações Unidas carece de atualização.

O Conselho de Segurança deve ser ampliado e reformado para melhor refletir a realidade de nossos dias.

Em muitas dessas propostas, quiçá em todas, o Brasil e a Rússia podem caminhar juntos. 

O importante, de todo modo, é que compreendamos a crise internacional como oportunidade de repensar os padrões de convivência entre os povos.

Não se trata de aderir à máxima Nietzschiana de "aquilo que não me destrói fortalece-me".

Mas de reconhecer que uma ordem internacional mais solidária, se um dia emergir, será função de propostas, do debate de idéias. 

Vim a Rússia partilhar anseios, mas também colher ensinamentos de uma tradição talvez única no apreço às idéias como motor da história.

Isaías Berlin nos lembra que foi aqui, nos idos de 1870, que se cunhou o termo intelligentsia, desde então empregado ao redor do mundo para designar àqueles ocupados em perseguir pela força da razão a liberdade e a justiça.

A luta das idéias exige devoção, tenacidade, persistência, paixão, tudo aquilo que se costuma associar à alma russa.

Recebam, meus caros anfitriões, como povo e como cultura, o meu aplauso.

Aplauso que não é somente meu, mas de todos os brasileiros, orgulhosos como somos de nossa alma, tropicalmente russa.

Muito obrigado


Moscou, Rússia, 14/01/2002

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia de assinatura de atos. 

Divulgação 


O Presidente Putin e eu acabamos de ter uma conversa franca e profícua, em que passamos em revista as relações bilaterais e a situação mundial.

Coincidimos em saudar o dinamismo do relacionamento entre o Brasil e a Rússia, sobretudo nos últimos tempos, para o que tem contribuído o trabalho da Comissão de Alto Nível presidida pelo Vice-Presidente Marco Maciel e pelo Primeiro-Ministro Mikhail Kassianov.

No ano passado, o comércio entre nossos países cresceu cerca de 50 por cento e poderá crescer muito mais ao longo dos próximos meses. Ressaltei, em particular, a importância que atribuímos ao mercado russo para as exportações brasileiras de carne, entre outros produtos.

Lembramos o caminho já percorrido para uma cooperação mais estreita em áreas de maior densidade tecnológica, como telecomunicações, indústria aeronáutica e exploração para fins pacíficos do espaço exterior.

A expectativa é a de que possamos de fato estabelecer uma parceria estratégica de longo prazo. 

Estamos dispostos a identificar mecanismos financeiros que permitam a pronta intensificação do nosso intercâmbio.

Assinamos um Tratado de Extradição, que permitirá melhor coordenação no esforço de combate ao crime organizado. Foi também assinado um acordo de cooperação cultural.

Quero ressaltar o projeto magnífico que deu origem à Escola do Teatro Bolshoi na cidade de Joinville, no Estado de Santa Catarina, que já é um grande êxito. Terei o prazer de visitar amanhã a exposição de fotografias sobre esse projeto no saguão do Teatro Bolshoi.

Quanto à situação internacional, o Presidente Putin e eu repassamos os entendimentos que temos mantido com outros líderes acerca de diversos temas de interesse mundial.

Meu diálogo com o Presidente Putin é facilitado pelas afinidades entre o Brasil e a Rússia.

Somos países continentais, multiétnicos, pluralistas, com uma reconhecida tradição diplomática e que compreendem o mundo segundo os princípios da democracia, da proteção aos direitos humanos, do desenvolvimento sustentável, do respeito ao Direito Internacional.

Os acontecimentos de 11 de setembro tornaram ainda mais necessário o fortalecimento do diálogo político entre o Brasil e a Rússia.

Defendemos uma ordem multipolar, que se oriente segundo a igualdade entre os Estados e valorize o papel das Nações Unidas.

Reiteramos o repúdio do Brasil e da Rússia ao terrorismo e afirmamos nossa disposição em combater as redes de sustentação do terror e males conexos como o consumo e tráfico de drogas, o crime organizado, o contrabando de armas e a lavagem de dinheiro.

Recordei o apelo que fiz na ONU em favor do fim dos chamados paraísos fiscais, que constituem verdadeiros abrigos da corrupção, do crime organizado, do terror.

Falamos da necessidade de uma solução urgente – justa e definitiva – para o conflito entre israelenses e palestinos.

Comuniquei ao Presidente Putin a disposição do Brasil em trabalhar com a Rússia e outros países interessados na identificação de fórmulas que ajudem a instaurar a paz no Oriente Médio.

Reconhecemos a necessidade de que se preste ajuda humanitária ao Afeganistão no marco das Nações Unidas.

Expressamos nossa preocupação com os focos de tensão no continente africano, particularmente em Angola, e também na Ásia, entre Índia e Paquistão.

O Presidente Putin e eu partilhamos o entendimento de que a agenda internacional não deve ser monopolizada pelos temas da paz e da segurança, por relevantes que estes sejam.

Outras questões são igualmente cruciais para a conformação de uma ordem mais simétrica e solidária. 

A começar pela necessidade de corrigir as distorções que afetam as finanças e o comércio internacional e penalizam, sobretudo, o mundo em desenvolvimento.

Concordamos quanto à necessidade de que sejam identificados meios capazes de conferir maior previsibilidade aos movimentos de capital. Instâncias como o Grupo dos 20 podem desempenhar um papel importante nesse esforço.

Também consideramos prioritário o combate ao protecionismo dos países ricos. 

A expectativa é a de que os avanços alcançados na reunião da Organização Mundial do Comércio em Doha sejam traduzidos em conquistas concretas ao longo do processo negociador, que o Brasil espera conte com a valiosa participação da Rússia.

Saudei o interesse demonstrado pelo Presidente Putin por uma aproximação maior da Rússia com o Mercosul, interesse que também é do bloco. Comentei os expressivos resultados alcançados pelo Mercosul em termos de geração de comércio e renda no curto espaço de uma década.

Sobre a situação na Argentina, registrei o firme apoio que o Brasil tem prestado ao país-irmão para a superação da crise. Expressamos, o Presidente Putin e eu, nossa confiança na recuperação econômica da Argentina.

Ao final da entrevista, agradeci ao Presidente Putin pela extraordinária acolhida que me tem sido dispensada, e a minha delegação, e estendi convite para que o Presidente da Rússia visite o Brasil em alguma data de sua conveniência ao longo deste ano. Para minha satisfação, o convite foi prontamente aceito.

Muito obrigado


Revista IstoÉ , 07/01/2002

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado na Revista IstoÉ - "O Brasil dando certo". 

Divulgação 


O Brasil tem experimentado, ao longo dos últimos anos, mudanças sem precedentes. Passamos de uma economia à beira da hiperinflação para uma economia estável; dos sonhos de auto-suficiência a uma economia aberta para o mundo, capaz de competir e de ocupar o espaço que lhe corresponde; de um Estado empresário para um Estado regulador; de um Estado estruturalmente desajustado para um Estado mais equilibrado; enfim, de um Estado indutor de desigualdades para um Estado nivelador de oportunidades.

Todas essas mudanças concorrem para tornar mais justa a sociedade brasileira.

O fim do "imposto inflacionário" e o aumento do salário real incorporaram ao mercado de consumo milhões de brasileiros. A proporção de pobres na população, que era de 42%, entre 1990 e 1994, caiu para 33% entre 1995 e 2000. Os efeitos sociais positivos da estabilização se mantêm, mesmo depois dos abalos sofridos pela economia brasileira com as várias crises financeiras externas.

Com a abertura da economia, o comércio exterior aumentou de US$ 50 bilhões, no fim dos anos 80, para mais de US$ 100 bilhões a partir de 1998. As importações cresceram, o que foi essencial para os ganhos de eficiência produtiva, sem que tivessem resultado em ameaça real à estrutura industrial. Empreendemos, agora, um grande esforço para dar maior dinamismo às exportações, e há vários sinais promissores, apesar da conjuntura de desaceleração da economia mundial.

Continuaremos a avançar no grande projeto da integração, em particular no âmbito do Mercosul, que, apesar dos problemas, é hoje uma das maiores conquistas da diplomacia brasileira. Os acontecimentos recentes na Argentina, longe de desviar-nos desse objetivo, ressaltam sua importância e a necessidade de darmos continuidade, na democracia, ao projeto de reforma e modernização de nossas economias.

A abertura, no Brasil, dos setores de infra-estrutura ao capital privado foi essencial para a consolidação das bases internas do crescimento e da projeção do nosso país no Exterior. A telefonia é um bom exemplo do papel da iniciativa privada na universalização dos serviços públicos. O número de aparelhos celulares saltou de 1,4 milhão em 1995 para mais de 20 milhões este ano. Ao mesmo tempo, a criação das agências reguladoras abriu para o consumidor novos canais independentes para suas demandas e reclamações.

A Lei de Responsabilidade Fiscal, que fixou limites e regras para as finanças públicas, é um divisor de águas em nossa história. É o reflexo de uma nova mentalidade. Uma mentalidade que não existe por acaso, mas porque é uma exigência da população brasileira, que já cansou da demagogia, dos gastos irresponsáveis, dos políticos que prometem tudo e, depois, ou não cumprem ou cumprem com despesas que geram inflação e desorganização da economia.

Estamos colocando o Estado brasileiro – que durante tanto tempo foi um instrumento de perpetuação da injustiça, um verdadeiro "Estado do mal-estar social" – a serviço da melhora das condições de vida dos mais necessitados. Este é o grande desafio da democracia no Brasil.

A seriedade no manejo macroeconômico é indispensável para responder a esse desafio. Mas não é suficiente. Por isso, temos empreendido esforços e aplicado recursos vultosos na promoção de políticas sociais que são inadiáveis e que se impõem como um dever de justiça.

De 1995 a 1999, o gasto social real do governo por habitante foi, em média, de R$ 795. No período de 1985 a 1989, a média tinha sido de R$ 656. Em 1993-1994, o valor médio foi de R$ 622.

No entanto, embora o volume de recursos seja importante, ele não revela tudo. O essencial é que os recursos estão sendo empregados de forma mais justa, com a preocupação de atender prioritariamente os mais pobres e gerar condições efetivas para maior igualdade de oportunidades, para geração de emprego e renda, para o aprimoramento dos serviços sociais básicos, como a saúde e a educação.

Implementamos o maior programa de reforma agrária contemporâneo. Mais de 540 mil famílias de trabalhadores sem terra foram assentadas, e criaram-se ações complementares para integrá-las ao desenvolvimento local. 

Quando assumi a Presidência da República, em 1995, elegi a educação e, particularmente, o ensino fundamental, como uma de minhas prioridades mais altas. Com o apoio do Congresso, criamos o Fundef, que reorganizou todo o sistema de financiamento do ensino fundamental, corrigindo as distorções existentes entre as verbas disponíveis e o número de alunos matriculados nas escolas. O desafio de melhorar a qualidade do ensino começou a ser enfrentado. Graças a essas e outras medidas, temos hoje 97% das crianças de sete a 14 anos matriculadas na escola, o que significa que o objetivo da universalização do ensino fundamental está hoje ao nosso alcance. É preciso lembrar que em 1990 – há apenas 11 anos – 20% das crianças brasileiras nessa faixa etária não iam à escola.

Na área da saúde, consolidamos a descentralização, ampliamos o controle social, combatemos as fraudes e definimos fontes estáveis de financiamento para as ações de saúde. Intensificamos de forma inédita os programas de agentes comunitários de saúde e de equipes de saúde da família. Hoje, já são cerca de 160 mil agentes, que atendem 91 milhões de pessoas, e 13 mil equipes médicas, beneficiando 70 milhões de pessoas. Ganhou impulso o combate à falsificação de medicamentos, a regulamentação dos planos de saúde, a produção e comercialização de medicamentos genéricos.

Os recursos aplicados em saúde cresceram muito nos últimos anos. Os resultados estão aí para quem quer ver: a redução substancial da mortalidade infantil – que ainda é alta, e precisa continuar a reduzir-se – e um programa de prevenção e atendimento da Aids reconhecido como modelo pela Organização Mundial da Saúde e pela opinião pública internacional, para citar apenas duas das conquistas importantes que tivemos na área de saúde.

Além dessas medidas, o governo federal colocou em marcha um conjunto de programas de transferência direta de renda para enfrentar situações de necessidade e combater a exclusão.

É o que ocorre na Previdência Rural, graças à qual cinco milhões de trabalhadores rurais recebem aposentadoria ou pensão do programa, mesmo que nunca tenham contribuído para o sistema previdenciário. Ou no programa Bolsa-Escola, que já cadastrou 4,8 milhões de famílias e 8,2 milhões de crianças e que no ano que vem atenderá mais de dez milhões de crianças com recursos de R$ 2 bilhões. Ou ainda no Bolsa-Alimentação, que transfere renda a gestantes e crianças de zero a seis anos em risco nutricional, e que, quando plenamente implantado, atenderá mais de três milhões de pessoas, com recursos de R$ 500 milhões.

Sempre que posso, menciono esses esforços do governo, que são decisivos para melhorar a vida de muitos de nossos compatriotas e que precisam ser conhecidos por todos, para que se saiba que o Brasil está criando hoje uma verdadeira "rede de proteção social". Essa rede, que representa uma conquista tão importante quanto foi o Real, evidencia que o Brasil persiste no rumo da justiça e da solidariedade. 

Justiça e solidariedade, como no Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, que retira crianças entre sete e 14 anos de atividades degradantes e de risco, principalmente em pedreiras, garimpos, canaviais e carvoarias. As famílias recebem um auxílio mensal em dinheiro, mediante o compromisso de que os filhos abandonarão o trabalho e passarão a frequentar, regularmente, a escola. Mais de 500 mil crianças já foram amparadas por este programa da Secretaria de Estado de Assistência Social.

Justiça e solidariedade, ainda, como no programa que põe em prática os benefícios consagrados na Lei Orgânica da Assistência Social, que garante que idosos e pessoas pobres portadoras de deficiência recebam uma renda mensal equivalente a um salário mínimo para cobrir gastos com suas necessidades básicas.

E poderia mencionar outras ações igualmente importantes para essa rede de proteção social, como o seguro-desemprego e o abono salarial. O trabalhador desempregado recebe assistência financeira durante cinco meses, graças aos recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador. Já os mais de cinco milhões de assalariados que ganham menos de dois salários mínimos têm direito a um abono anual, no valor de um salário mínimo. 

Ao todo, apenas os programas federais de transferência direta de renda movimentam mais de R$ 20 bilhões por ano. Esse montante equivale, grosso modo, ao que o governo arrecada com o imposto de renda da pessoa física. Isso significa redistribuição de renda. É uma forma justa e necessária de utilizar os recursos públicos.

A grandeza que aspiramos para o Brasil do século XXI será, sobretudo, a grandeza que vem da justiça. Buscamos a modernização econômica, sim. Seríamos tolos se não o fizéssemos, se não nos abríssemos para uma inserção inteligente e racional na economia globalizada. Mas não a buscamos como um fim em si mesmo. O que ela torna possível é um padrão de crescimento econômico sustentado e um processo seguro, enraizado em instituições democráticas sólidas, de transformações sociais voltadas para o desenvolvimento. 

Graças à experiência de um governo comprometido com a mudança, existe hoje um Brasil que está dando certo.


Ucrânia, 01/01/2002

Entrevista concedida pelo Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, ao canal de TV Inter, durante sua visita à Ucrânia 

Divulgação 


" Repórter - Na semana passada o Presidente da Ucrânia recebeu seu colega brasileiro. Na véspera, o Presidente Fernando Henrique Cardoso esteve em Moscou. Sua visita à Ucrânia foi igualmente frutífera: por exemplo, para facilitar o trabalho de empresários de ambos os países, as partes assinaram Acordo Para Evitar a Bi-tributação. Para os ucranianos que não mantêm ligação direta com empresários da América do Sul, a amizade com o Brasil implica o surgimento de novos espaços no mercado de trabalho: as empresas petrolíferas terão novas oportunidades de trabalhar na exploração conjunta de novas jazidas. Existem projetos futuros para os setores de energia elétrica e manufatura de maquinarias. Kiev e Brasília têm interesses comuns na exploração e conquista do espaço. O Centro de Lançamento de Foguetes do Brasil situa-se nas imediações do equador. Sabe-se que lançamentos de satélites a partir daquela área são bem mais baratos, mas no Brasil faltam tecnologias avançadas, e a Ucrânia comprometeu-se a prestar tal ajuda. O Presidente Fernando Henrique Cardoso manifestou-se em entrevista exclusiva ao Canal Inter sobre as peculiaridades das relações entre os dois países.
"
Repórter - Como o senhor poderia caracterizar o relacionamento político e econômico entre o Brasil e a Ucrânia?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Os dois países estão tentando construir uma sociedade democrática, mantendo um bom relacionamento entre o poder executivo e o parlamento, etc.; quanto à economia, somos parte de um sistema econômico internacional (é uma necessidade), mas cada um dos nossos países tem seu próprio objetivo, derivado da vontade do povo e de sua tradição: temos tarefas semelhantes por resolver.

Repórter – Quais os projetos conjuntos que o senhor considera mais promissores?

Presidente Fernando Henrique Cardoso - Acredito que o mais importante agora é a cooperação espacial, o lançamento conjunto de satélites, possivelmente com uso de novas tecnologias. O Brasil propõe à Ucrânia o uso de nosso cosmódromo para lançamento de satélites. Futuramente será possível a cooperação na construção de aviões e na exploração de petróleo: o Brasil tem experiência na exploração de petróleo no mar territorial,, e a Ucrânia tem petróleo no fundo do Mar Negro.

Repórter – Sei que na Rússia o senhor assinou vários acordos semelhantes aos que foram assinados aqui. Podem os acordos com a Rússia e a Ucrânia ser concorrentes?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Não, antes pelo contrário, os referidos acordos completam-se uns aos outros: por exemplo, por que o nosso cosmódromo não pode ser usado pelos russos e ucranianos ao mesmo tempo, se podemos trabalhar juntos?

Repórter – Em linhas gerais, qual a diferença entre o relacionamento Brasil-Rússia e o Brasil-Ucrânia?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – No Brasil há bem mais ucranianos que russos, mas a Rússia é uma potência, tem armas nucleares, é membro do Conselho de Segurança da ONU, é o oitavo membro do "G-7"; quanto à Ucrânia, fica um pouco de fora da arena onde se define o destino do mundo; entretanto, o Brasil tem muito mais objetivos e tarefas em comum com a Ucrânia do que com a Rússia.

Repórter – Existe algo na Ucrânia que interessa mais ao Brasil?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Claro, mais de 500 mil brasileiros têm raízes ucranianas, é uma ligação cultural muito estreita, diria até, de parentesco. Praticamente toda a população de origem ucraniana está concentrada num estado brasileiro, o Paraná. Até mesmo o governador daquele estado e sua família são de origem ucraniana. Logo após sua emigração para o Brasil, de um modo geral os ucranianos se ocupavam de agricultura, cuidando de fazendas. Depois muitos deles ingressaram nasuniversidades, portanto, hoje são médicos, políticos, etc. Todos tentam preservar sua cultura original, e muitos visitam a Ucrânia.

Repórter – Qual o papel da diáspora ucraniana nas relações entre o Brasil e a Ucrânia?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Antes de viajar para Kiev recebi um grupo de ucranianos-brasileiros, alguns deles, deputados. Procuraram convencer-me de que minha visita à Ucânia é extremamente importante não apenas pelo significado para as relações internacionais, pois orgulham-se pelo fato de o presidente do Brasil reconhecer a importância da cooperação com a Ucrânia para a sociedade brasileira.

Repórter – Então, foi preciso convencer o senhor?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Eu já estava convencido, mas nunca faz mal ter um estímulo a mais.

Repórter – Senhor Presidente, sei que seu tempo é limitado: no final de sua visita à Rússia, o senhor disse que o Brasil é uma Rússia tropical; em relação à Ucrânia, o senhor tem alguma comparação?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Não posso comparar o Brasil e a Ucrânia, pois os dois países de certo modo são a mesma coisa. Tudo bem, vou lhe contar uma história: quando convidei para o Brasil o Primeiro-Ministro da Grã-Bretanha, o Sr. Tony Blair, nós viajamos juntos para o estado do Paraná. Naquele estado, temos florestas lindas e uma central hidro-elétrica. Um dos prefeitos do estado disse ao nosso hóspede que na sua cidade vivem exclusivamente descendentes de ucranianos. O primeiro ministro britânico ficou admirado. Para mim sua reação não foi uma surpresa, mas mesmo assim é fantástico. Quando afirmei que "somos a mesma coisa" exagerei um pouco, mas de certo modo é verdade. Diferentemente do que se passa com os russos, somos semelhantes em muitas coisas. Claro, a cultura russa é muito conhecida no Brasil, e a Rússia tem um significado político grande. Mas mesmo assim, somos mais próximos dos ucranianos".


Ucrânia, 01/01/2002

Entrevista concedida pelo Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, ao canal de TV STB, durante sua visita à Ucrânia. 

Divulgação 


"Repórter – O Presidente da República Federativa do Brasil, maior país da América Latina, visitou nosso país esta semana. Ele concedeu entrevista exclusiva ao nosso programa.

Repórter – Em primeiro lugar, quero apresentar ao senhor votos de boas vindas à Ucrânia. Minha primeira pergunta é: visto que a Ucrânia fica bastante distante do Brasil, supõe-se que muitos ucranianos têm pouco conhecimento sobre o seu país. A fim de superar os estereótipos - café, fazendas, samba... -, o que mais devem saber os ucranianos sobre o Brasil

de hoje?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Sinto-me muito feliz em estar na Ucrânia, a convite do seu presidente. Se for falar sobre o que os ucranianos devem saber sobre o Brasil, começaria mencionando o nosso povo. Mais de 500 mil brasileiros são descendentes de ucranianos, que preservaram suas tradições e sua religião. É um exemplo de implementação da concepção de sociedade democrática, com uma economia relativamente estável . Exportamos vários produtos e serviços, inclusive na área aeronáutica; na produção agrícola o Brasil ocupa o terceiro lugar no mundo. Orgulhamo-nos de nossa cultura, de nossa literatura e de nossas universidades.

Repórter – Falando sobre a crise da Argentina, existe algum receio de que ela poderá afetar o Brasil?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – A economia de cada país tem suas próprias peculiaridades, portanto não devemos fazer comparações, mesmo quando se trata de países vizinhos. Em 1998, muita gente foi afetada pela crise no Brasil, a qual, no final das contas, foi superada através da desvalorização da moeda. O que está ocorrendo na Argentina agora é parte de um processo sem precedentes no continente latino-americano. A situação atual no Brasil pode ser caracterizada como estável. Visto que estamos controlando nossos gastos, esperamos evitar danos relacionados com a crise argentina.

Repórter – Os últimos acontecimentos na Argentina, bem como os de 1998 no Brasil, se devem à participação do FMI?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – É claro que o FMI e outras instituições internacionais têm responsabilidade parcial, pois não conseguiu evitar a crise. Quanto às causas da crise argentina, digamos que há alguns anos o FMI insistia em que no tocante à taxa de câmbio, a moeda argentina fosse ligada diretamente ao dólar, mas depois desistiu dessa política, alertando os governantes sobre a ameaça de crise econômica. Mas a Argentina insistiu em equiparar sua moeda ao dólar, o que, na minha opinião, provocou a própria crise. 

Repórter – Alguns opositores seus dizem que suas políticas dificultaram a divisão de terras, e sua transferência dos ricos para os pobres.

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Dividimos milhões de hectares de terra em favor dos que não a tinham. Além disso, demos créditos para a aquisição de terrenos. É a maior reforma agrária da história moderna. A extensão daquelas terras pode ser comparada, por exemplo, à da França, Bélgica e Holanda. Tomamos mais de 40 milhões de hectares de fazendeiros, que não tinham comprovado sua propriedade com base em documentos adequados.

Repórter – Queria lhe perguntar também sobre os índios. Afirma-se que a política governamental em relação aos índios provocou vários problemas, inclusive a diminuição da população indígena. O que o senhor pode comentar a respeito?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Nada disso é verdade. Atualmente vivem no Brasil mais de 300 mil índios, que gozam do direito de usufruto das terras que se encontram em sua posse; portanto eles têm em seu poder quase 11% do território brasileiro, enquanto constituem apenas 1/600 avos de toda a população do país. Entretanto, o problema dos índios está sendo abordado por Organizações Não Governamentais católicas, que perseguem o objetivo da conversão religiosa dos índios. Muitas vezes elas tentam usar os índios para alcançar seus próprios interesses, e nós tentamos defender os índios, defender sua religião. Darei um exemplo: se a população da Ucrânia aumenta apenas 1,4% ao ano, o aumento da população indígena no Brasil é duas vezes maior.

Repórter – A maior floresta do planeta fica no Brasil. A extinção da mata virgem representa um dos maiores problemas ecológicos atuais. Como o Brasil enfrenta essa questão?

Presidente Fernando Henrique Cardoso - Nenhum país do mundo tem tantas reservas naturais sob proteção do Estado como o Brasil. Realmente, nos anos 70-80, o grande comércio, com apoio de algumas pessoas, derrubava florestas no Brasil. Demos um basta nisso. Entretanto, a proteção de florestas não é uma tarefa fácil, visto que elas ocupam um território vasto, difícil de controlar. As pessoas derrubam florestas para cultivo, muitas vezes elas são destruídas pelos incêndios, mas mesmo assim estamos tentando defendê-las. Eu conheço perfeitamente este problema, porque minha mãe nasceu na Amazônia, e eu estive lá várias vezes.

Repórter - Última pergunta: daqui a pouco tempo começa o Carnaval. Ele será tão grandioso quanto nos anos anteriores?

Presidente Fernando Henrique Cardoso – Em primeiro lugar, o nosso Carnaval não tem nem início e nem fim: é uma festa que está sempre conosco. O Carnaval é a maior festa desse gênero no mundo, ele faz os brasileiros se sentirem em verdadeiro êxtase. Convido-o a vir ao Brasil para ver tudo isso com seus próprios olhos... e para dançar..."


Montevidéu, 21/12/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na XXI Reunião Ordinária do Conselho do Mercado Comum. 

Divulgação 


Os acontecimentos das últimas horas na Argentina fazem desta Cúpula do Mercosul um encontro muito especial.

Um parceiro em dificuldades exige que nosso bloco reafirme o espírito de solidariedade e cooperação que é a marca essencial do Mercosul.

Para isso, aqui estamos.

Para trazer todo nosso respaldo à Argentina. Para que consiga superar o momento grave pelo qual está passando.

É fundamental para o Mercosul e para cada um de nossos países que a Argentina se recupere da crise e encontre o melhor caminho para retomar seu crescimento, para atender às demandas sociais, para assegurar as condições de governabilidade, manter a ordem pública e, sobretudo, preservar as instituições democráticas.

O Brasil e os demais sócios do Mercosul não faltarão com a Argentina.

Tenho, pessoalmente, uma grande admiração pela Argentina e por seu povo.

Toda minha vida política e acadêmica esteve associada à Argentina. Como Presidente, sempre me empenhei na construção da nossa aliança estratégica. Sempre me empenhei para que o Mercosul prosseguisse no seu caminho de realizações efetivas, em benefício de nossos povos.

Por tudo isso, é indispensável recuperar a força do Mercosul como construção política, voltada para a consolidação da paz, da democracia, da cooperação e do bem-estar na região.

O Brasil está disposto a examinar toda proposta capaz de contribuir para o desenvolvimento econômico e social da nossa região.

Entretanto, o Brasil não concordará com nada que diminua o Mercosul, que comprometa o valioso patrimônio que já acumulamos.

Repito que, para o Brasil, o Mercosul é um destino, não uma opção.

Tenho a certeza de que o Mercosul faz parte das nossas soluções, não dos nossos problemas.

Dificuldades existem em qualquer processo de integração. A experiência da União Européia não tem sido diferente.

Já superamos várias crises, e vamos superar esta também. Reitero toda minha confiança no Mercosul, na capacidade e no potencial econômico da Argentina.

Instruí os negociadores brasileiros a procurarem, com equilíbrio e flexibilidade, soluções que nos permitam avançar em nosso projeto de integração.

Temos que concluir, o mais brevemente possível, as negociações sobre uma área de livre comércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina. 

Dirijo um apelo aos Presidentes dos dois blocos, do Mercosul e da Comunidade, no sentido de acelerar essas negociações.

Da mesma forma, é urgente alcançar acordo com o México e iniciar as negociações com a África do Sul, dando efeito à decisão que tomamos um ano atrás.

Devemos, também, ir mais longe: promover nossos produtos de excelência, com a marca Mercosul; realizar missões comerciais conjuntas para abrir mercados não-tradicionais; assegurar qualidade e preço competitivo às nossas exportações. 

A decisão da Conferência Ministerial da OMC, em Doha, de lançar nova rodada de negociações comerciais abre um novo e estimulante cenário. 

Devemos aproveitar essa perspectiva promissora para aperfeiçoar nossa interação em Genebra e intensificar a luta contra o protecionismo.

Também em bloco, devemos continuar a atuar nas negociações sobre a ALCA. Recentes decisões do nosso maior parceiro no hemisfério levantam dúvidas sobre seu curso. Estou convencido de que o Mercosul deve manter a postura construtiva e propositiva que sempre nos orientou nas negociações.

O fato de o Brasil acumular, no segundo semestre do próximo ano, a presidência pro tempore do Mercosul e a co-presidência do processo negociador hemisférico, ao lado dos Estados Unidos, aumenta nossa responsabilidade.

Nosso papel como líderes democráticos é ter a coragem de antever, ousar, perseverar, convencer, fazer confiar.

O Brasil está pronto para trabalhar sobre três linhas de ação inovadoras, de maneira a colaborar com a presidência pro tempore argentina, depois deste ano tão turbulento: a integração das cadeias produtivas; o estabelecimento de uma secretaria técnica; e o reforço da cidadania Mercosul.

Integrar as cadeias produtivas dos quatro países responde à lógica inescapável da etapa econômica em que nos encontramos. Somos uma área de livre comércio quase completa e uma união aduaneira em formação. E temos traços embrionários de um mercado comum. 

Se não avançarmos nesses três processos, se continuarmos a permitir sinais contraditórios sobre a firmeza da nossa direção comum, não tenho dúvidas de que os objetivos maiores da integração estarão prejudicados. 

Para afastar essa hipótese, nossos técnicos e negociadores, com a colaboração do setor privado, já vêm explorando algumas idéias sobre integração produtiva. Devemos dar-lhes diretrizes para a obtenção de resultados concretos até nosso próximo encontro, dentro de seis meses.

O avanço da integração produtiva reclama a integração da infra-estrutura. Nossos países tratam de melhorar e ampliar as atuais interconexões físicas e energéticas, dentro da concepção regional que deve presidir hoje nossos esforços de desenvolvimento.

Senhores Presidentes,

A experiência histórica ensina que a construção de um mercado comum pode ser revigorada pela instituição de uma moeda comum. 

Não devemos perder de vista esse objetivo, na medida em que possamos avançar na convergência macroeconômica.

O Brasil está disposto a examinar que instrumento mais conviria ao Mercosul, de maneira a maximizar nossa capacidade de orientar as políticas monetárias para benefício comum. 

Mas precisamos avançar também na institucionalização do Mercosul.

Pois cresce a demanda por instituições com características supranacionais. 

O Brasil apóia o aperfeiçoamento do mecanismo de solução de controvérsias do Mercosul. Vemos com agrado o estabelecimento, em Assunção, da sede do Tribunal Permanente de Revisão, que passará a funcionar como espécie de corte de apelação para os tribunais ad hoc que constituem a base do nosso procedimento para dirimir controvérsias.

Advogamos que a todos os cidadãos e demais sujeitos de direitos no Mercosul sejam oferecidos modos de recorrer diretamente à justiça da integração, sem a necessidade do patrocínio de um Governo, como ainda se dá hoje em dia. Estou seguro de que estamos apontando o caminho para o qual poderão convergir muitos elementos dos nossos sistemas jurídicos nacionais.

Estamos procurando também dotar o Mercosul de algo mais do que uma simples secretaria administrativa. 

O Banco Interamericano de Desenvolvimento poderia ajudar-nos a refletir sobre este ponto. Ao BID poderia ser encomendado um estudo sobre a futura Secretaria Técnica do Mercosul, o qual nos poderia ser submetido em meados de 2002.

Vamos assim preenchendo, aos poucos, uma lacuna importante do Mercosul: sua dimensão cidadã. Temos que trazer à linha de frente a idéia da cidadania do Mercosul. Nossos povos devem poder sentir-se titulares de algo maior que os una para sempre, que os ampare nas crises, que os identifique em meio aos demais povos.

O Brasil apóia toda iniciativa que resulte em símbolos visíveis da presença do Mercosul na vida cotidiana dos nossos cidadãos. Apoiamos o passaporte Mercosul; o registro e as placas Mercosul para os veículos automotores; as facilidades para concessão dos vistos Mercosul; a assistência consular Mercosul aos nossos cidadãos no exterior; a política Mercosul sobre medicamentos; as fronteiras como pontos de contato e fluidez, ao invés de separação e entraves.

Nessa tarefa de construção da cidadania do Mercosul, é de capital relevância a participação legitimadora da Comissão Parlamentar Conjunta. Conclamo nossos legisladores a nos trazerem propostas concretas sobre a cidadania Mercosul. 

Temos a obrigação histórica de construir o futuro e fazer do Mercosul uma realidade profunda. 

Uma plataforma de paz, de democracia, de convivência solidária e de cooperação. 

Um projeto estratégico de desenvolvimento humano, de estabilidade política e econômica, com credibilidade internacional. 

Não aceitemos manter nossos olhos baixos, em busca de soluções insuficientes para nossas dificuldades atuais. 

Tenhamos energia e coragem para tomar as decisões que nos impulsionarão ao futuro de mais integração, de mais Mercosul. 

Se as decisões dos líderes democráticos, como nós, fossem pensadas sempre com a visão dos céticos ou dos tímidos, talvez continuássemos democráticos, mas certamente deixaríamos de ser líderes. 

Assim, com grandeza de propósitos e com destemor é que reitero o permanente e inabalável compromisso do Brasil com a fortaleza e o vigor do Mercado Comum do Sul.

Estaremos sempre juntos.



Muito obrigado.


Palácio do Planalto, Brasília, 19/12/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de entrega do Prêmio Nacional de Direitos Humanos. 

Divulgação 


Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel,

Senhores Ministros de Estado, 

Senhores Parlamentares,

Senhores Embaixadores, 

Senhoras e senhores agraciados,

Todos sabem da importância da questão dos direitos humanos. Importante para mim, importante para todo o meu Governo.

Aqui, há alguns companheiros de lutas contra o período do arbítrio. Sofremos, naquela época, como sofreram tantos brasileiros, e, certamente, a maioria mais do que eu.

Tenho um compromisso com esse tema que não vem de ontem. Vem de longa trajetória de preocupação com as liberdades democráticas e com os direitos da pessoa humana.

Ainda hoje, almoçando com Dom Paulo Evaristo Arns e alguns dos outros agraciados. Ele recordava que foi um dos primeiros, senão o primeiro, depois que o centro de pesquisa onde eu trabalhava sofreu um atentado de uma bomba, a ir nos ajudar a mudar os móveis de lugar. 

Assim era, naquela época: éramos pesquisadores fazendo trabalhos tranqüilos, distantes, certamente, das preocupações da vida prática dos que estavam ativamente – por caminhos que nunca foram os meus – tratando de combater o autoritarismo através de meios violentos. Nós, distantes disso, sofríamos as conseqüências, como se perto estivéssemos. Na verdade, estávamos todos juntos, em um espírito de busca de liberdade, por caminhos diferentes. Não cabe, agora, criticar caminhos, mas cabe, simplesmente, dizer que a motivação era esta.

Dom Paulo, àquela época, foi um baluarte, como continuou sendo, desse momento de recuperação de um Brasil que respeita os direitos humanos, que ama a liberdade e que tem compromisso efetivo de vida com o povo e com a democracia.

Essa luta pelos direitos humanos não terminou com o fim do autoritarismo. Ela ganhou novo sentido. Os desafios, certamente, são novos. Temos novos problemas e também novos caminhos de solução para esses problemas. 

Temos, nos últimos anos, reforçado os mecanismos de defesa dos direitos humanos, tanto aqui, internamente – e o Secretário Paulo Sérgio Pinheiro já os mencionou – como externamente. A Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, que hoje é chefiada pelo Professor Paulo Sérgio Pinheiro, com o brilho que o caracteriza e com esse jeito de falar tão depressa e, não obstante, tão compreensível, está, portanto, em boas mãos. Ele leva adiante um trabalho que foi iniciado pelo Ministro José Gregori e pelo Embaixador Gilberto Sabóia. O trabalho deles, seguido, agora, pelo Paulo Sérgio tornou essa Secretaria um órgão de fundamental importância para o Estado brasileiro.

É até mesmo difícil imaginar que não tivéssemos antes uma Secretaria dedicada exclusivamente aos direitos humanos. Tínhamos outros órgãos, mas não com essa hierarquia institucional e, portanto, tampouco com a capacidade de ação e de iniciativa que uma Secretaria Nacional tem nessa matéria. Ela delineia, hoje, com clareza o que temos que fazer, as diretrizes nessa caminhada e nesse esforço. 

O documento que acabei de receber das mãos do Dr. Paulo Sérgio mostra bem a continuidade desse trabalho e sua abrangência. Não li ainda, mas, certamente, esse novo plano incorpora dimensões novas nesta luta contínua pelo aperfeiçoamento dos seres humanos, que é a luta pelos direitos humanos.

Também, no plano internacional, temos tido uma ação importante. Não me refiro a essa ação simplesmente como se fossem passos para melhorar a nossa imagem. Acredito que, para melhorar a imagem, temos é que melhorar a atitude e a situação, aqui dentro, dos direitos humanos. Na medida que isso ocorre, a imagem, necessariamente, melhora. 

Não é com esse propósito, portanto, que participamos, no plano internacional, dos mecanismos adicionais de garantia dos direitos humanos no Brasil. Nós o fizemos – e fazemos – como um reconhecimento à competência de muitas novas dimensões internacionais que afetam e asseguram o avanço dos direitos humanos.

Foi o que fizemos, ao reconhecer a Corte Interamericana de Direitos Humanos. Não foi fácil. Existem sempre resistências conservadoras, que dificultam, muitas vezes, a apreciação correta da importância de um tribunal como este. Mas o Brasil tomou uma posição muito clara nas reuniões havidas na Itália.

Agora, mais recentemente, participamos ativamente na reunião havida em Durban, na África do Sul, na Conferência Mundial Contra o Racismo. Não foi uma participação qualquer. Foi uma participação baseada em um processo longo de preparação, de quase dois anos. Esse processo foi feito sob a liderança da Secretaria de Direitos Humanos, envolvendo um espectro também muito amplo de representantes da sociedade civil. Esse processo ofereceu aos brasileiros uma oportunidade extraordinária de discussão e de reflexão para a superação do racismo e das diversas formas de discriminação em nossa sociedade. Esse esforço, agora, tem continuação no Ministério da Justiça, sobretudo no Conselho Nacional de Combate à Discriminação, que foi recentemente criado. 

Um dos resultados dessa reflexão é que o Governo passou a orientar-se de forma decisiva pelo caminho das chamadas políticas alternativas, que começaram a ser postas em prática no Ministério do Desenvolvimento Agrário e, a partir de hoje, pelo Ministério da Justiça e pela própria Secretaria dos Direitos Humanos, sendo um marco na luta pela afirmação dos direitos dos brasileiros que não tiveram acesso histórico às oportunidades, para que se pudessem afirmar como pessoas e como segmentos sociais.

Essa iniciativa sempre contou, como sabem os Ministros, com o meu apoio, porque acredito que é necessário que o Brasil dê passos firmes, naturalmente refletidos, nessa matéria, para que possamos, efetivamente, assegurar a todos os brasileiros um tratamento de igualdade.

Em Durban, a nossa delegação apoiou a aprovação de uma declaração e de um programa de ação que reconheceram a escravidão e o tráfico de escravos como são e deveriam ter sido sempre considerados: como um crime contra a Humanidade. 

Todos sabemos o quanto os negros sofreram com esse crime e o quanto as suas conseqüências se fazem sentir, ainda hoje, sob os seus descendentes em manifestações discriminatórias e racistas.

Também, toda gente sabe – e, se não sabe, fica sabendo – que isso, para mim, é uma matéria muito pessoalmente envolvida, posto que passei alguns anos da minha vida, como sociólogo, no início da minha carreira, estudando os negros e a discriminação racial no Brasil nas camadas, naturalmente, mais pobres do país, que são as populações negras. 

De São Paulo até o Rio Grande do Sul, naquela época, nos anos 50, acredito que não houve favela que eu não tivesse palmilhado e não houve possibilidade de que eu não tivesse aproveitado para não apenas estudar, mas, com Florestan Fernandes, com Octavio Ianni, com Renato Jardim e com tantos outros, para demonstrarmos a realidade brasileira, que, na época, anos 50, não era percebida ainda pelas nossas elites como se fosse aflitiva. Pelo contrário, se vivia embalado na ilusão de que isso aqui já era uma democracia racial perfeita, quando não era, quando até hoje não é. Mas ela contém elementos que permitem maior plasticidade e flexibilidade. Mas esses elementos, se não forem trabalhados, se não houver uma luta consciente pela igualdade contra a discriminação, não vamos avançar.

Pois bem, nós, lá em Durban, o que vimos foi a reafirmação da necessidade de que haja sociedades cada vez mais justas, baseadas na igualdade e na solidariedade.

É por isso que o Estado brasileiro reconhece as conseqüências danosas que a escravidão causou ao Brasil e continuará empenhado em repará-las, através de políticas públicas que promovam a igualdade de oportunidades.

Há um debate infindável sobre se as políticas devem ser universais ou específicas. Devem ser as duas coisas. Precisamos de políticas universais que permitam que todos vão à escola, que todos tenham, naturalmente, acesso aos medicamentos e ao tratamento da saúde. Diga-se, entre parênteses, que tivemos uma luta muito grande na Organização Mundial do Comércio – OMC e vencemos, na questão das patentes, onde ficou claro que a vida prevalece sobre o lucro e, portanto, a patente, em certas circunstâncias, pode e deve ser quebrada para assegurar condições de tratamento. 

Enfim, todas essas lutas que universalizam a oportunidade do acesso e do tratamento ao conjunto da população são louváveis. Mas também é inegável que algumas ações especiais têm que ser tomadas para que, na questão de gênero, na questão de raça haja um movimento efetivo de uma maior igualdade.

Nós, evidentemente, que estamos empenhados nesta matéria, devemos lutar para eliminar todos os resquícios de discriminação.

Além das medidas que já foram anunciadas pelo Secretário Paulo Sérgio Pinheiro, o Conselho Nacional de Combate à Discriminação deverá estudar a adoção de políticas afirmativas em favor dos afro-descendentes. Essas políticas se referem a temas concretos: investimentos preferenciais na área da educação, saúde, habitação, saneamento, água potável, controle ambiental nas regiões ou áreas habitadas majoritariamente por afro-descendentes, quer dizer, as mais pobres do país, em geral; destinação de recursos públicos, inclusive com a participação da iniciativa privada nas bolsas de estudos para estudantes negros e, eventualmente, a criação de um fundo que permita a materialização e a visualização desses mecanismos de apoio aos estudantes negros; projetos de desenvolvimento sustentável nas comunidades quilombolas; projetos para a formação de lideranças negras; projetos de apoio a empreendedores negros ou a empreendedoras negras; projetos de intercâmbio com países africanos e troca de experiências com instituições de outras regiões. 

Este esforço, naturalmente, deve envolver uma luta para aquisição, por parte dos afro-descendentes, de posições mais adequadas da burocracia. Daí as medidas que o Ministro Aloysio Nunes Ferreira e os outros demais Ministros já estão tomando para que possamos avançar mais. 

Quero lhes dizer que a Secretaria de Estado dos Direitos Humanos vai apoiar um programa de ação afirmativa no Instituto Rio Branco, que é o responsável pela formação dos diplomatas brasileiros. Serão concedidas 20 bolsas de estudos para afro-descendentes para que se preparem, especificamente, para o concurso que haverá – como há todo ano – no Itamaraty. Precisamos ter um conjunto de diplomatas – temos poucos – que sejam o reflexo da nossa sociedade, que é multicolorida e não tem cabimento que ela se apresente pelo mundo afora como se fosse uma sociedade branca, porque não é. 

Já no próximo exame do Instituto Rio Branco, vamos, pela primeira vez, iniciar este processo de acesso. As inscrições podem ser feitas pela Internet. E, naturalmente, o critério do Brasil é um critério de auto-identificação. Não há nenhum critério discriminatório: este é branco, este é moreno, este é mulato, este amarelo, este é negro. Até porque é muito difícil. O arco-íris é muito grande. Mas cada um sabe a identidade que tem ou a que deseja ter, e se inscreve de acordo com sua preferência cultural e, naturalmente, embasada numa trajetória de vida e algum eventual característico físico, não necessário.

Quero, também, dizer que estamos anunciando, hoje, a decisão do Governo de formular um convite permanente a todos os relatores especiais da Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas, para que visitem o Brasil sempre que julgarem necessário. Isso é um sinal de um país de portas abertas. Aqui, não queremos esconder nada. Nós queremos avançar e melhorar. Já recebemos algumas visitas desses relatores, mas em caráter, às vezes, extraordinário, esporádico. Agora, estamos fazendo um convite permanente. 

Daqui a poucas semanas, em janeiro, teremos uma nova visita da Alta Comissária da ONU para os Direitos Humanos, Mary Robinson, uma pessoa extraordinária. Ela será muito bem-vinda aqui, entre nós, para verificar os avanços e, eventualmente, os retrocessos que podem haver também, e apontar os erros, em discussão conosco. A decisão será nossa, não será deles. Mas, tomaremos as medidas cabíveis para avançar.

Também, queria deixar clara uma outra matéria: o Governo Federal não está de acordo com a idéia de rebaixamento da idade mínima para responsabilização penal. Seria um erro culpar a criança. Existem os adultos, os conselhos. Temos o Estatuto da Criança e do Adolescente. Não acreditamos que o caminho de penalização da criança seja o caminho para evitar a violência. Há muitos outros mecanismos. Não sou favorável a essas idéias de primeiro impulso, que vão muito mais na direção da frase final, que disse na França, e que o Paulo Sérgio acabou de repetir que, em certos momentos, como no momento do combate ao terrorismo, as pessoas esquecem as questões fundamentais dos direitos humanos e parece que o terrorismo ganha tanta força que mata a razão. 

Nós não podemos, aqui, por causa da violência, que nos apavora e que, efetivamente, requer um combate eficaz e permanente, nos envolver numa atitude de insensatez e de irracionalidade de buscarmos bodes expiatórios para que as nossas tranqüilidades sejam mantidas. Não. É uma questão difícil, de combate permanente, cheio de problemas – não é o caso de revivê-los, agora – mas certamente não será pelo caminho mais fácil, dando, simplesmente, uma sensação à sociedade que se está sendo "duro", quando, na verdade, se está sendo apenas escapista, não se está enfrentando os problemas pela raiz. Não vamos concordar com isso mais, não.

Hoje, temos, realmente, uma grande satisfação de, uma vez mais – é a sétima vez que faço no meu Governo – distinguir algumas pessoas e entidades que lutam no Brasil pelos direitos humanos, que lutam pela igualdade. Quero lhes dizer que isso faço, como já disse aqui, de todo o coração, e o Governo faz empenhadamente. Quero repartir essa possibilidade de estarmos juntos, aqui, com o Congresso Nacional. Aqui, nós temos o Deputado Antônio Carlos Pannunzio, o deputado Luís Eduardo Greenhalgh, que eu cito e, ao citá-los, cito o Congresso Nacional, que tem apoiado, também, sempre, a luta pelos direitos humanos.

E ao felicitá-los, vivamente, desejo ao Paulo Sérgio, que está iniciando a sua trajetória como Secretário Nacional dos Direitos Humanos, que vá em frente, com essa capacidade extraordinária de convencimento, essa fibra, essa tenacidade. Ele pode ter certeza de que encontrará apoio sempre no Ministro da Justiça e em mim, até porque nós dois sabemos, de perto, o que é o desrespeito aos direitos humanos.

Muito obrigado.


Clube Naval, Brasília, 12/12/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço com Oficiais-Generais. 

Divulgação 


Senhores Ministros de Estado,

Senhores Comandantes de Força,

Senhores Oficiais-Generais,

Senhoras e senhores,

É a sétima vez que tenho a satisfação de estar aqui, nesse convívio natalino e de fim-de-ano, almoçando com os oficiais-generais das nossas Forças Armadas. É, portanto, uma oportunidade para eu renovar os meus agradecimentos, pelo que tem sido feito, no decorrer desses anos todos e, também, para revigorar o nosso contato e o contato que o Presidente da República precisa ter – e o tem com prazer – com as instituições militares.

Com certa freqüência, tenho me dirigido às nossas Forças Armadas. Ainda recentemente, na Escola Naval, tive a oportunidade de fazer uma exposição um pouco mais ampla, sobre os desafios que a situação atual impõe ao Brasil.

Todas as vezes que me refiro a essas questões e que falo com as Forças Armadas – e costumo falar de coração aberto, muito freqüentemente, sem, sequer, seguir os textos que são preparados por mim e pelos meus colaboradores – ao mesmo tempo em que explicito alguns pontos importantes, no meu modo de ver, dos desafios que o Brasil terá de enfrentar, no cenário mundial, procuro reafirmar os princípios fundamentais que devem orientar o comportamento das Forças Armadas, do Governo e dos brasileiros.

Gostaria de, hoje, talvez com mais familiaridade – já nos conhecemos há tantos anos e alguns de nós temos um convívio mais próximo há algum tempo –, de falar-lhes com a mesma franqueza, com a mesma fraternidade, com a mesma cordialidade.

Sei das dificuldades. Fiquei altamente gratificado quando, recentemente, ao voltar do Equador, tomei a decisão de parar em Tabatinga, sem que houvesse prévio aviso, para reabastecer o avião mas, ao mesmo tempo, para poder ter um contato com a população daquela cidade fronteiriça com a Colômbia e incrustada no meio da Amazônia.

E o fiz por uma razão singela: porque, às vezes, eu falo, pelas rádios locais, com as populações de várias partes do Brasil. E tinha tido a oportunidade de falar com uma rádio de Tabatinga. O locutor cobrou que eu havia ido àquela cidade, quando era Ministro do Exterior – é verdade, voltando, também, de uma viagem ao Equador – e que, como Presidente não havia estado em Tabatinga, embora tenha estado na Amazônia cerca de 20 vezes, depois de Presidente da República. E que outros Presidentes haviam estado em Tabatinga.

Aquilo ficou na minha memória e eu disse: "Olha, por que não passar por Tabatinga e atender a uma reclamação que, enfim, pode transmitir algum sentimento genuíno, de uma população brasileira, lá na fronteira?". E descemos em Tabatinga. Fui visitar o Hospital Militar de Tabatinga. E dá gosto. Dá gosto chegar num hospital – evidentemente deviam ter sabido, na véspera, da minha ida lá, a população da cidade só soube no momento – e ver o atendimento que aí era prestado: 15 médicos, atendimento a todas as populações, brasileiras e colombianas, indígenas ou não indígenas, militares ou civis, com atendimento, por exemplo, de combate à AIDS, com coquetel de combate à AIDS completo, gratuito, com a enorme quantidade de partos que são lá realizados. Vi os indígenas sendo atendidos lá, alguns que não falam português, com intérpretes deles próprios, para comunicar seus sofrimentos. E a dedicação, a devoção daqueles servidores civis e militares daquela unidade militar, lá na Amazônia.

E as reivindicações: pequenas. Pedi que fossem atendidas. Não sei se o foram. Muitas vezes, o Presidente dá uma determinação e ela se perde nos corredores burocráticos. Eram tão pequenas: um pouquinho de recurso para terminar, completar um assoalho. E o hospital absolutamente em ordem, absolutamente bem mantido. E numa convivência de dar gosto entre as populações civis e as populações militares.

Esses fatos, por pequenos que sejam, são os que contam, verdadeiramente, para que se entenda o papel das nossas Forças Armadas. Lá na Amazônia, rincão muito querido nosso, com a população melhorando, melhorando, devo dizer. Perguntei muito. Depois, andei pelas ruas. Não sei se o General Cardoso me acompanhou, mas outros me acompanharam. Andei pelas ruas, para falar um pouco com a população.

E pergunto, aqui e ali, se estão atendidos nisso ou naquilo. Alguns sim, outros não. Mas, de qualquer maneira, as crianças melhor nutridas, com, certamente, uma fisionomia que não é uma fisionomia do desespero. Será a fisionomia ainda da carência, mas já é a fisionomia da esperança.

Isto que vi lá, em Tabatinga, temos visto em várias partes do Brasil, tanto nas instituições militares quanto nas civis e quanto no povo em geral. Mas, sobretudo, quando viajo, quando estou em alguma instituição militar, procuro olhar com, quem sabe ainda, o olhar do sociólogo a ver como estão se processando as relações humanas. 

Tive o imenso prazer de viajar, do Rio para Santos, no nosso porta-aviões "São Paulo". A mesma experiência já foi renovada em muitas outras oportunidades na Marinha. Com a Aeronáutica, o meu convívio é freqüente, porque – até há quem me critique – viajo muito. E viajo mesmo, para defender os interesses do Brasil lá fora, e os nossos, aqui dentro. Ou para sentir mais de perto as populações brasileiras.

Nunca um Presidente viajou tanto pelo Brasil como tenho viajado, e sempre com a nossa Aeronáutica. E vejo aquilo que, de alguma maneira, os que me antecederam aqui descreveram: uma Força prestante, de gente correta, de gente que trabalha com afinco, de gente simples, de gente de convívio amável, cordial, respeitosa e, ao mesmo tempo – o que também me alegra – gente que é capaz de fazer as observações, mesmo quando críticas, até mesmo ao Presidente da República.

Isso me deixa feliz. No meu convívio – aqui, há vários que convivem comigo, até diariamente, e sabem que é assim – conversamos com muita espontaneidade. Vez por outra, se percebe, aqui e ali, o que é importante para o Presidente, onde é que o calo dói. Claro que sempre dói onde dói o de todos nós, que é no bolso. Mas não é só no bolso. Há outras dores, menos visíveis, que é bom que se sintam, e que se sintam diretamente.

Isto tudo lhes conto e lhes digo com essa forma mais intimista do que formal, de um Presidente falando a oficiais-generais, para reafirmar aquilo que foi dito há pouco: o convívio entre civis e militares, entre o poder político e as Forças Armadas, no Brasil, atingiu um patamar que eu diria invejável, de respeito, de democracia, de confiança mútua e, sobretudo, da crença no País e na vontade férrea de que este País melhore cada vez mais.

São épocas difíceis. Todos que me antecederam mencionaram alguma coisa que marcou o mundo de uma maneira quase inesperada, que foram os acontecimentos de 11 de setembro, nos Estados Unidos. Ainda ontem mesmo, muita gente refletiu, dado que são três meses daqueles infaustos acontecimentos. Marcaram profundamente.

Da mesma maneira como lhes relatei pequenos episódios ocorridos no Brasil, na vida cotidiana, pelo menos na minha vida cotidiana quando fui aos Estados Unidos, recentemente. Além de ter falado na Assembléia-Geral das Nações Unidas, de ter tido conversas com o Presidente dos Estados Unidos, colocando, com muita fraternidade, mas com muita firmeza, os nossos pontos de vista e o que o Brasil deseja na ordem mundial que está sendo reelaborada, fui visitar o que se chama, lá, zero ground, que quer dizer o que sobrou – e não sobrou nada do antigo centro comercial World Trade Center.

Lá, depois de ver aquelas crateras imensas, ao me retirar do local, havia um conjunto de americanos ou pessoas – não sei se americanos todos -, 30 a 40. Dirigi-me a eles. Com certa surpresa da parte deles, disse que era Presidente do Brasil e que estava ali para externar solidariedade às vítimas. Vários choravam. Fiz o que se faz aqui e que não é habitual lá: apertei a mão de um por um. No começo, alguns ficaram um pouco assim, porque não têm o hábito do apertar as mãos. Temos tanto que, hoje, apertamo-nos as mãos, com fraternidade, todos nós. Pouco a pouco, todos, desde os que estavam mais longe, vieram me apertar a mão. Dava para sentir o que vale mais talvez do que os discursos: a emoção de um povo. Aquele povo se sentiu profundamente abalado.

Independentemente dos aspectos do poder, dos aspectos simbólicos e efetivos de uma ameaça, a nação que se pensava mais segura do mundo, de repente, sentiu que não há segurança absoluta. Contam, talvez, mais os aspectos humanos e emocionais de se ver que é uma nação que sofreu naquele momento. 

O sofrimento é duro, é ruim. Mas se aprende no sofrimento. Espero que o povo americano também esteja aprendendo com o sofrimento.

Tanto creio nisso que as delegações brasileiras que estão negociando, como, recentemente, ainda em Doha, no Catar, na Organização Mundial do Comércio, receberam instruções para serem firmes e buscarem pontos de apoio. E encontraram um ponto de apoio que talvez não tivessem encontrado em outra época, onde o sentimento da solidariedade, como requisito para a sobrevivência de qualquer nação no mundo contemporâneo, não era tão forte como creio que é hoje no mundo.

Não digo isso como quem diz: "Olha, vamos nos aproveitar." Não. Não foi um fato para que alguém possa, mesquinhamente, pensar em se aproveitar. Mas foi um fato que mostrou que a civilização contemporânea requer uma reelaboração e que os sentimentos motivados até em análises, algumas bem fundadas mas insuficientes, de que é possível manter a ordem mundial pela imposição, vão dar lugar a uma compreensão mais ampla de que a ordem mundial, para se manter, vai requerer também um sentimento de compreensão, de cooperação e de solidariedade.

O Almirante Sérgio Chagasteles, na sua saudação – e agradeço pela saudação que me fez, assim como agradeço ao Ministro Geraldo Quintão – mencionou o quanto nos dói ver a disparidade existente no mundo entre as nações mais poderosas, as emergentes e as mais pobres. Nós, do Brasil, estamos nessa categoria intermediária de nações emergentes. Somos uma das 10 maiores economias do mundo. Continuamos com muitos problemas, mas continuamos avançando. Pois bem, o sentimento que temos dessa assimetria, como costumo me referir, dessa globalização assimétrica terá de dar lugar, com esforço, com luta, com perseverança e com inteligência, com trabalho, com capacidade de coordenação, a uma ordem que seja menos assimétrica e que permita um lugar ao sol àqueles que estão se debatendo para que possam participar, efetivamente, de um mundo mais favorável ao conjunto da Humanidade.

Podem ser palavras vagas pensar-se em conjunto da Humanidade. Até pouco tempo, seria impossível até imaginar, pensar e propor que exista uma ordem mundial menos assimétrica. Porque a assimetria não só era real, como continua sendo, como era auto-confiante. Hoje, não é mais. E não havia a consciência de parte de todos de que a situação precisa mudar. Hoje, existe esta consciência.

Infelizmente, tudo isso convive com a existência também de ameaças que são de nova natureza: o terrorismo, cujo repúdio já foi feito pelo Ministro Quintão, pelo Almirante Chagasteles. A minha voz, desde o primeiro momento, foi firme no repúdio, porque o terrorismo não tem nenhuma justificativa. Não há idéia generosa que possa ser justificada pela barbárie da violência terrorista, que mata o inocente sob o pretexto de que está criando um mundo melhor ou um espaço de poder maior. 

Esse terrorismo, que requer essa repulsa, infelizmente, hoje, assenta não num grupo definido de pessoas ou num grupo definido de nações ou em pessoas de nações que podem abrigá-lo ou abrigar porções dele. Mas o terrorismo, hoje, se organiza, como tudo no mundo contemporâneo, em redes. Redes que ultrapassam fronteiras, redes que podem ultrapassar religiões e civilizações e que são, infelizmente, eficazes, que mostraram ser eficazes, que supõem o que é terrível: um grau de racionalidade e uma razão que se orienta para o mal. E a razão, infelizmente, muitas vezes, se orienta para o mal.

Não se pense que é privilégio de uma área da civilização mundial. Há muito pouco tempo, na barbárie nazista, esta mesma razão se organizou para o mal, matando judeus aos milhões, na civilização ocidental e cristã.

Não podemos, portanto, ter a pretensão prepotente de que há um lado bom e um lado mau. Existem maus e bons em vários lados e há uma luta constante dos melhores contra os piores, para que haja a possibilidade de uma diretriz que seja favorável aos melhores. Mas é uma luta difícil a que será travada doravante, não apenas em termos de terrorismo em si mesmo, mas em termos da possibilidade de interconexões que não são suspeitadas sequer e que têm eficácia. E, hoje, os meios tecnológicos permitem, com muita rapidez, uma coordenação de ações.

Isto vai requerer da nossa parte, como Estado e como Nação, uma atitude nova. Atitude nova que vai estar embasada, como aqui já foi dito, na volta à compreensão da segurança, mas a segurança não nos termos clássicos, senão que a segurança em termos de uma segurança efetivamente da Nação e não só do Estado, exercida, prioritariamente, através das Forças Armadas, mas sustentada pela vontade de todos, porque, se não for assim, não será eficaz.

Esta vontade nacional, que deseja ser capaz de preservar a sua tranqüilidade, tem que ser exercida através de meios democráticos: de discussão, de persuasão e também, naturalmente, do preparo dos meios necessários dissuasórios e também, se for o caso, de meios capazes de levar a uma contra-ação que reprima.

Por isso, dou muita importância ao que disse, aqui, o Ministro Quintão, a respeito dos esforços que estão sendo feitos, no Ministério da Defesa, e já há algum tempo, nas reuniões da Creden, que é a nossa Câmara de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Nós discutimos o que já anteriormente eu havia discutido, quando tomamos a decisão de organizar os planos estratégicos e uma política que fosse capaz de definir o modo pelo qual vamos empregar as nossas Forças, de acordo com os nossos objetivos estratégicos, uma política militar.

Esta política, embora tenha a expressão de política militar, é definida num âmbito maior da Nação e vai requerer, como disse o Ministro Quintão, um aprofundamento, em todos nós, do que seja a nossa defesa nacional.

Já em novembro de 96, havíamos definido essa política de defesa nacional. Ela está avançando e, agora, o Ministro Quintão nos diz que está já preparado para um debate, de tal maneira que cada Força, em particular, possa organizar as suas estratégias, as suas políticas de defesa, as suas políticas militares, em consonância com esta visão mais ampla.

Naturalmente, nessa visão que cabe ao Ministério da Defesa coordenar, e que cabe aos Comandantes dar sustentação e dar força para que ela seja eficaz, essa política há de contemplar esses novos desdobramentos ocorridos no mundo. E há de contemplar a nossa preocupação permanente com os ilícitos, que são transnacionais, como é o caso das drogas, como é caso do contrabando, como é o caso da lavagem de dinheiro, como é o caso, portanto, de uma porção de fatores que corroem a nossa sensibilidade nacional e nossa crença na necessidade de um país harmônico.

Não há de ser, simplesmente, uma política de defesa baseada nos conceitos clássicos. Mas há de ser uma política de defesa que incorpore essas novas dimensões, esses desafios novos da segurança. E que, por certo, no decorrer do Século XXI vão ficar mais definidos. Teremos, portanto, maior capacidade de atuar.

Disse o Ministro Quintão que algum esforço foi feito, no sentido de, a despeito de todas as restrições, que sabemos quais são, de manter-se as nossas Forças com a capacidade operacional necessária e, sobretudo, manter aqueles núcleos mais de vanguarda, que diminuam o distanciamento entre o Brasil e os países que estão à frente das inovações tecnológicas.

Em algumas áreas, no caso da Força Aérea, nós fizemos um esforço grande, e os senhores são atores desse processo, na implementação do Sivam, que não é um instrumento militar, apenas. É, sobretudo, um instrumento de Segurança Nacional, no sentido novo, no sentido da segurança do espaço aéreo, do vôo e, também, de informações meteorológicas, do Sipam. E todos sabem o quanto nos custou, e a mim, pessoalmente, enfrentar duras batalhas políticas, para mostrar que o Sivam era um imperativo de defesa nacional e não, simplesmente, um projeto a mais, com interesses escusos. Nele não havia, não existiam interesses escusos.

O fato é que, hoje, até as CPIs que lá estão, no Congresso, acabarão por se transformar em locais de homenagem aos esforços que a Força Aérea está fazendo, para que possamos, efetivamente, contar com o Sivam. E espero inaugurar o Sivam antes do final do meu mandato, porque, por tanto que me empenhei por ele, tenho razões, motivos para me empenhar em que possa ser terminada a parte fundamental do Sivam ainda no decorrer do próximo ano.

Fizemos e estamos fazendo, progressivamente, o reequipamento da Força Aérea. Um processo longo, custoso e necessário. Não preciso entrar em detalhes, porque os senhores oficiais-generais conhecem, com mais precisão do que eu, o esforço que está sendo feito. Agradeço ao Brigadeiro Carlos de Almeida Batista a sua liderança, nesse aspecto.

A nossa Marinha, com todas as dificuldades, manteve-se à frente de certos programas importantes. Não pudemos dar o impulso necessário, que é necessário, ao reator atômico. Mas pudemos, pelo menos, com galhardia, navegar no porta-aviões "São Paulo" e ver que nele, em pouco tempo, os aviões da nossa Esquadra terão capacidade de aterrissar com menos riscos do que teriam no antigo porta-aviões "Minas Gerais". Menciono esses fatos apenas como exemplos, para mostrar que, a despeito de tudo, continuamos avançando. Agradeço, também, ao Almirante Chagasteles a compreensão que tem tido.

E, muito especialmente, me dirijo aos militares do Exército, para lhes dizer que eles, sim, têm falta. O Ministro da Defesa sabe o meu pensamento, o General Gleuber Vieira também. No ano que vem, assim como nós fizemos com a Força Aérea, vamos preparar um programa de reequipamento das nossas Forças terrestres. Porque, a despeito dos esforços já feitos, inclusive o já referido – os blindados sobre rodas – há muitas outras matérias que requerem uma renovação de equipamento, até mesmo em certos itens, que são inaceitáveis que não tenham sido feitos a tempo. Vou me empenhar. Não são palavras. Vamos, efetivamente, iniciar um programa mais ambicioso, de reequipamento das Forças de terra. Agradeço, portanto, ao General Gleuber a compreensão que tem tido, diante das dificuldades. Ele sabe, também, dos esforços que temos feito. Tenho certeza de que avançaremos muito nesta matéria.

Tenho, ainda, um compromisso com todos os militares. Tomamos uma decisão penosa, em função dos desajustes ocorridos no ano de 2001, sobre a postergação da última parte de um acerto que eu havia prometido, aqui mesmo, num dos meus discursos e que fui obrigado a transferir para o segundo semestre do ano que vem. Vou manter a minha palavra: não deixarei o Governo sem ter resolvido essa questão da forma plena, como disse que faria.

Quero lhes falar, finalmente, e brevemente, porque já abusei da sua paciência, sobre o que foi feito, rapidamente, este ano.

Iniciamos o ano de 2001 cheios de venturas. A ventura não permaneceu por muito tempo sobre nós. Foi um ano difícil. Foi um ano em que tivemos uma crise que é nossa, do Governo, do país, que foi a da energia. Tivemos que enfrentar um processo longo no Mercosul, com a Argentina, com esse chamado "contágio", que não se entende porquê – os mercados financeiros penalizando-nos, injustamente, durante muitos meses para, finalmente, termos vencido, nas últimas semanas, esse desafio. Tivemos que enfrentar um início de recessão nas economias principais do mundo: a japonesa, que já está nela; a americana, que ameaça cair nela; as européias, algumas das européias como a alemã, que lutam para evitá-la, mas que ainda estão com dificuldades.

Mesmo assim, se não foi possível realizar, no decorrer de 2001, tudo aquilo que se imaginava no início do ano, se pode dizer que o Brasil, ainda assim, é um dos poucos países do seu porte, ou seja, entre as dez maiores economias do mundo, cuja taxa de crescimento – pequena para nós – é maior que a da maior parte dos países do mundo. Estamos chegando, digo sempre que chegaremos a 3%, para promover um pouco mais de competição entre os brasileiros, e dizer que um pouco mais dá, sempre, para fazer. Mas, seguramente, uma taxa de crescimento que será acima de 2%. Sonhávamos com 4,5%, talvez 5%. Tínhamos condições para isso. Não foi possível, pelos fatores já mencionados.

Mas, o que é de assinalar é que isso não abateu o ânimo dos brasileiros. Ainda ontem, saiu o resultado de pesquisas que mostram a persistência do otimismo entre os brasileiros e as brasileiras. Este fato é fundamental. Um país que não crê em si mesmo, que não crê que é capaz de enfrentar dificuldades e de vencê-las, já está derrotado. Não é o nosso caso. Não nos formamos como Nação para experimentar derrotas. Formamo-nos como Nação, conscientes das dificuldades imensas de transformar 8 milhões e meio de quilômetros quadrados numa porção do planeta habitado por gente com capacidade de transformar, em benefício de todos.

Estamos lutando, ainda. Começamos a organizar uma rede de proteção social. O Comandante Chagasteles disse, e disse com propriedade, que as Forças Armadas são sensíveis, como todos os segmentos brasileiros, à necessidade do combate à pobreza. Não se combate a pobreza – tenho repetido isso – com discurso, às vezes nem sequer com dinheiro. Combate-se com promoção humana, com dignidade, com apoio, com escola, com hospital, com acesso à terra, com assistência aos mais idosos.

Tenho orgulho de dizer que organizamos uma rede de proteção social, através das bolsas – a Bolsa-Escola, a Bolsa-Alimentação, a Bolsa-Renda para os nordestinos, a Bolsa para as crianças que estavam em trabalho penoso e que estão sendo retiradas do trabalho penoso, a pensão que é dada aos idosos de mais de 67 anos, abaixo de um certo nível de renda familiar, àqueles que estão no desemprego.

Esse conjunto de recursos, hoje, é transferido diretamente às pessoas. Especialmente pelo mecanismo das bolsas, através de um cartão magnético, sem qualquer intermediação, política nenhuma – Vereador, Prefeito, padrinho, nada. É diretamente.

Só na Bolsa-Escola, são quase 5 milhões de bolsas, cerca de 8 milhões de crianças. Vamos atingir 11 milhões, 30% das crianças que estão nas escolas do Brasil, ou seja, todas as que vivem em famílias de renda abaixo do mínimo aceitável. Esse conjunto de recursos, hoje, será da ordem de 20 e poucos bilhões de reais. Isso corresponde a tudo que se recolhe do Imposto de Renda de pessoa física no Brasil. 

No Brasil, infelizmente, porque a renda é pequena e porque há também isenções, apenas 4 milhões, dos 170 milhões de brasileiros, pagam Imposto de Renda. Desses 4 milhões, apenas 117 mil declaram mais do que 9 mil reais de salário, de renda por mês. 

Pois bem, do conjunto do que se recolhe, que são 20 e poucos bilhões, se pode dizer que vão diretamente para o bolso dos mais carentes. Ou seja, se tomam recursos dos ricos e dos menos pobres, como é o nosso caso, para entregá-los aos mais pobres, sob uma forma transparente, sem nenhuma intermediação política. 

É assim que se começa o pagamento da dívida social. É assim que se começa a reconstruir um país que seja mais digno para os seus filhos. Não se faz do dia para a noite. É preciso persistir. Mas não tenho dúvida: não só pelo aspecto financeiro, mas pelo aspecto da educação, de 97% das crianças que estão nas escolas, pelo acesso à saúde – e aumentamos, substancialmente, o gasto per capita com saúde no Brasil – e pelo acesso à terra, por esse conjunto de programas sociais, não tenho dúvida de que nós, persistindo nesse rumo, vamos resgatar aquilo que é uma dívida antiga de todos os brasileiros para com seus filhos mais pobres.

Entramos, portanto, no próximo ano, no ano novo, no ano de 2002, de novo, com confiança. Inútil imaginar se se vai crescer a x ou a y. O que não é inútil é ter a convicção de que vamos trabalhar com a mesma devoção com que trabalhamos nesses anos todos para melhorar o Brasil, com erros, da minha parte, da parte do Governo – quem não erra? –, com acertos, da parte da sociedade, eventualmente, alguns nossos, mas, sobretudo, com muita esperança, com muita fé, com muita convicção, com muita crença no Brasil. 

Porque as nossas Forças Armadas são a expressão, são o símbolo de um país que se respeita, de um país que tem crença em si mesmo é que me permito pedir-lhes que levantemos um brinde – assim que cheguem os vinhos – pela prosperidade das famílias de todos nós, de nós, brasileiros, em especial dos das Forças Armadas. Mas, sobretudo, um brinde para que o ano de 2002 seja de mais ventura e de continuidade em um trabalho sério para que o Brasil seja aquilo que tem que ser: um país digno de seus filhos.

Muito obrigado.


Colégio Militar, Brasília, 11/12/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no II Fórum Nacional Antidrogas. 

Divulgação 


Senhor Governador do Distrito Federal, Dr. Joaquim Roriz,

Senhores Ministros de Estado, notadamente o General Alberto Mendes Cardoso, que é o Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional e da Secretaria Nacional Antidrogas,

Senador Arthur da Távola, que é nosso Líder no Senado,

Dra. Anadyr de Mendonça Rodrigues, nossa Ministra Corregedora-Geral da União,

Ministro Pimenta da Veiga,

Senhores representantes dos Ministros,

Senhoras e senhores,

Tenho muito pouco a acrescentar, se é que algo, ao que disse o General Cardoso, a não ser expressar a minha satisfação por ver o caminho percorrido, nesses anos, na tomada de consciência dos brasileiros a respeito da questão da droga e na organização de um Sistema Nacional Antidrogas. 

O General Cardoso mencionou aqui que, nas Nações Unidas, na sessão especial sobre as drogas, assumi um compromisso, naquela ocasião, em nome não só do Governo, mas de todo o país. Eu disse que não iríamos cruzar os braços diante de um inimigo insidioso que ameaçava o equilíbrio das famílias, a vida dos jovens, enfim, a tessitura mesma da própria sociedade.

De lá para cá, é preciso reconhecer que o Brasil, de fato, não cruzou os braços. 

Recordo-me – e o Ministro Pimenta da Veiga há de se recordar também – de que, quando foi eleito o Presidente Tancredo Neves, nós dois éramos líderes do PMDB então. Eu, líder do Governo no Congresso, e o Ministro Pimenta era líder na Câmara. Assistimos ao discurso que o Presidente José Sarney, que era Vice-Presidente, em nome do Presidente Tacredo Neves, fez na primeira reunião do Ministério, já na ausência do Tancredo. O Ministro das Relações Exteriores era o Dr. Olavo Setúbal. Quando foi fazer sua apreciação – cada um dos Ministros, naturalmente, fez algumas observações –, o Ministro Setúbal chamou a atenção para o problema do narcotráfico e das drogas.

Naquela altura – 1985 –, isso pareceu estranho: "Por que razão o Ministro do Exterior do Brasil vai falar de questão de narcotráfico e de droga?". Era o nosso despreparo, na época, para entendermos as conseqüências da questão da droga e a implicação não apenas nacional, mas internacional do problema do narcotráfico e da droga, hoje, avivado, de novo, com a questão do terrorismo, com a questão da droga no Afeganistão, com a questão da droga na Colômbia. Enfim, a memória, hoje, está avivada porque a imprensa noticia, dia e noite.

Faz muito pouco tempo – 16 anos. Quando o Ministro do Exterior mencionou, em uma reunião de Gabinete, essa questão, causou um certo mal-estar: "Será que ele está mal informado?" Não. Mal informados éramos nós, ainda não sensibilizados pelo problema da droga.

De lá para cá, evidentemente, as mudanças foram consideráveis. Sem dúvida, continuamos a achar, como todos nós aqui presentes, que é uma das questões mais preocupantes para o futuro do Brasil. Mas podemos dizer, com orgulho, que a Política Nacional Antidrogas que estamos apresentando oficialmente à Nação já é o resultado de uma mudança de atitude.

Essa mudança de atitude – que começou a se consubstanciar, como disse o General Cardoso, no I Fórum Nacional Antidrogas, a que tive a satisfação de poder assistir também – é uma política muito abrangente. Ela trata da prevenção, do tratamento, da reinserção social, da redução da oferta de drogas, da cooperação internacional e a repressão ao uso das drogas.

Devo lhes dizer que basta que se tenham ouvido as palavras do General Cardoso para perceber o papel central – central – que ele teve nesse processo todo, de motivação, de sensibilização do governo, de cooperação com o Ministério da Justiça e com a Polícia Federal, de compreensão da necessidade do estabelecimento de regras que permitam, dentro do próprio governo, que as várias esferas administrativas atuem independentemente, mas de forma coordenada, havendo uma filosofia, e, sobretudo, por ter sido ele próprio um exemplo vivo das qualidades que mencionou aqui sobre o que é o sentimento dos brasileiros: de tolerância, de compreensão, de valorização da moral, de crença na força dos seres humanos e da sua capacidade de entender o transcendental, para que possam, realmente, refazer as bases da sociedade.

O fato mesmo de termos aqui, hoje, tantos especialistas neste fórum de qualidade e também de quantidade é um reflexo desse novo momento que o Brasil está vivendo.

Esse novo momento – o General também já mencionou de forma precisa – é um momento que implica transformar as políticas estatais em políticas públicas. Não se trata simplesmente de uma decisão de Governo, mesmo que abençoada pelo Congresso. Trata-se de transformar essas decisões em alguma coisa que é apoiada e ajudada a ser executada pela própria sociedade. Neste sentido é público, e o público vai além do estatal. Ele cria um espaço de interação entre o Governo, o Congresso, os vários níveis da Administração, os Prefeitos, os Governadores e a própria sociedade, amplamente mencionada. As organizações não-governamentais, as escolas, as igrejas, os sindicatos, os esportistas que têm ajudado tanto na difusão desses valores, a arte em geral. Enfim, a transformação da verdadeira arena de reconstrução do país, de uma arena restrita ao Estado para uma arena na sociedade. 

Essa mudança a que estamos assistindo concretizar-se no Brasil é difícil, muitas vezes, de ser percebida em todos os seus alcances. Muitas vezes, se cobra do Governo o que ele não tem condição de realizar. E, outras vezes, se pede à sociedade que faça aquilo que o Governo não deu os meios para que ela possa fazer. De alguma maneira é preciso que haja, crescentemente, essa compreensão, essa interação e a função de responsabilidade por todos, É muito fácil dizer: a responsabilidade é do delegado ou é do professor, ou mais freqüentemente, é do Presidente. É também. Mas é de todos. Se não tivermos um sentimento de que os grandes problemas nacionais exigem a necessidade dessa participação de todos, dificilmente se refaz o país.

Isso é um exemplo, nesta reunião de hoje, desse estado de espírito em que, progressivamente, a sociedade vai, realmente, se apropriando daquilo que antes era puramente estatal, e passa a discutir essas questões com uma outra ótica, com um outro espírito. 

Agora, evidentemente, com isso não quero eximir a responsabilidade que é própria de cada setor, a responsabilidade que é própria do Governo. Existe e deve ser cobrada, evidentemente, do Governo. 

O General mostrou que o combate às drogas é amplo e requer tempo. Hoje, pelas dificuldades dos conflitos internacionais, se está pondo mais ênfase na questão da repressão. É compreensível que seja, em nível internacional. Repressão contra aqueles que usam o narcotráfico, repressão à vinculação entre o narcotráfico e o terrorismo e mesmo repressão no que diz respeito à relação entre o narcotráfico e movimentos políticos, que passaram a ser, na verdade, de tal maneira integrados ao processo de produção de drogas, que não há mais a escusa moral de dizer: "Faço isso porque tenho uma idéia generosa." Idéias generosas não podem aceitar a utilização da droga como um instrumento de sua implementação. O próprio ato de haver essa vinculação restringe o ímpeto de generosidade, ocasionalmente existente em algum movimento.

Então, vimos muito, enfim, a difusão das preocupações repressivas. E mesmo no Brasil – e é compreensível que assim seja – que haja um certo desejo de, no que diz respeito ao narcotráfico, não ao usuário, que haja uma cobrança crescente na questão de uma ação mais energética. Mas essa ação energética não resolve a questão se ela não for, efetivamente, complementada por este movimento societário, educativo e, sobretudo – como disse o General, tão bem – pela crença em valores. 

Existe, na teoria sociológica, uma distinção bastante banal, hoje, entre o que se chamava comunidade e sociedade. Havia um autor alemão, chamado Toennies, que desenvolveu esses dois conceitos: gemenschaft e gesellschaft, em alemão – gemenschaft é comunidade e gesellschaft é sociedade. O que seria próprio das sociedades complexas, como a nossa, seriam as relações societárias e não comunitárias. Relações nas quais, portanto, a intermediação entre os agentes sociais não necessariamente se dá no mesmo espaço físico, nem no contato direto e que passam sempre por algum elemento de racionalidade, de argumentação, em contraposição à comunidade, na qual o contato é direto e no qual os aspectos emocionais primam sobre os aspectos propriamente de relações de interesses ou relações racionais.

Isto não pode ser visto como uma oposição excludente. No mundo de hoje, que é um mundo, diz-se amiúde, que se globaliza, há, ao mesmo tempo, o renascimento da comunidade. Esse renascimento da comunidade, de alguma forma, foi precipitado pelo desenvolvimento tecnológico, pelo fato de que a distância desapareceu. Em tempo real, se sabe o que está acontecendo no mundo todo. A informação é imediata. E a sensação de presença, apesar da distância geográfica, é também permanente.

Então, estamos vivendo em um mundo em que os valores comunitários e a própria motivação valorativa e emocional, ao contrário do que se podia imaginar quando se descrevia esse mundo da industrialização, esse mundo como se fosse o chamado "horroroso mundo novo", não é um horroroso mundo novo. É um mundo que dá perspectivas para o renascimento de um sentimento mais autêntico de proximidade. 

Isto é muito aplicável à questão das drogas. Se entendermos o processo puramente como um processo de relação meios e fins, como um processo meramente instrumental – a Polícia vai lá e prende; a Justiça condena; a pessoa é afastada do convívio e está tudo resolvido –, não entendemos nada. Ou se entende que é preciso refazer as relações sentimentais, que é preciso refazer as relações valorativas e que estas se fazem – como disse o General – no Município, na família, na vizinhança, na escola, no contato direto e até indireto, pelos meios de comunicação de massa, que dão essa sensação de proximidade tão grande entre quem vê – embora o meio da televisão seja dito frio – e quem está sendo visto – pelo menos, quem vê tem a sensação de que é íntimo de quem está sendo visto, tal a exposição e tal a proximidade que isso traz – isso refaz oportunidades de uma volta a valores fundamentais.

É a isso que o General se referiu aqui, que essa luta contra a droga tem que ser uma luta que signifique, ao mesmo tempo, uma volta aos valores, uma valorização de certos princípios, que são princípios da boa convivência, que são princípios inspirados nessa proximidade que só a comunidade dá. 

Não por acaso, os políticos modernos, cada vez mais, deixam de ser tribunos e passam a ser quase proféticos, porque têm sempre que ter alguma capacidade de pregar. Não se trata, simplesmente, de explicar, mas de pregar, de convencer, de buscar a proximidade. Eu até diria que o General Cardoso é um pregador. Ele acredita no que está falando. Ele transmite, com força, o que está falando. Isso é essencial para aqueles que desejam mudar o mundo, uma maneira de transformá-lo numa força de convivência mais amena, mais construtiva e que respeite aquilo de que a nossa jovem falou tão bem: a vida. Passa a ser fundamental essa revivescência. A vida volta a ser o centro das coisas. 

É significativo que tenhamos tido uma batalha muito grande, recentemente, a respeito de outras das questões graves do mundo contemporâneo, como a AIDS, e que nós, brasileiros, tenhamos feito prevalecer o principio de que a vida sobreleva o mercado. O lucro não pode se antepor à vida. Nem mesmo os direitos de propriedade intelectual – que são legítimos – têm condições de se manter, quando o outro valor mais forte, que é o da vida, está presente. E, aí, se quebra a patente. 

Essa volta à noção da vida é algo muito importante. É muito importante e nós estamos assistindo a essa possibilidade no mundo de hoje. Nós estamos assistindo a uma possibilidade nova no século XXI, que é a possibilidade de, outra vez, pensarmos em termos de humanidade do ser humano. E quando se pensa em termos de Humanidade, os direitos do homem, da pessoa humana, homem ou mulher, prevalecem sobre tudo mais. Daí o Brasil ter apoiado uma coisa que, até bem pouco tempo, era inaceitável: um Tribunal Penal Internacional. Quer dizer, para certos crimes contra a Humanidade, a lei não é a nacional, é a internacional. Por quê? Porque por trás disto há essa idéia de que, com essas transformações ocorridas, com essa proximidade possível de todos com todos, com o grau de informação que se generaliza, existe uma cidadania planetária. Esta não deve ser pensada como se fosse para substituir a cidadania própria de cada nação, senão que para complementá-la na direção de transformar cada nação numa nação mais digna ser vivida, numa nação capaz de ter expressão maior de amor, de tolerância e de tudo aquilo que aqui se mencionou. 

Esse é o desafio do século XXI. Esse esforço, essa Política Nacional Antidrogas, que estamos anunciando aqui, faz parte de um conjunto muito amplo de políticas que estamos implementado no Brasil nessa mesma direção. Daí a minha insistência, nos últimos tempos, para mostrar ao Brasil o que está sendo feito. Criamos uma rede de proteção social com a Bolsa-Escola, a Bolsa-Alimentação, a Bolsa-Renda para o pessoal do Nordeste, prestação de alguma ajuda aos mais idosos. Enfim, um conjunto importante porque isso, também, faz parte dessa reconstrução de uma sociedade que não pode ser pensada apenas como um sociedade de mercado. Mas tem que ser pensada no sentido próprio de uma sociedade, ou seja, um conjunto de pessoas que vivem juntas e que interagem, que têm valores e que esses valores têm que ser preservados. 

É o mesmo movimento. E isso só se faz, na medida em que o conjunto da sociedade, através desse mecanismo de, digamos, de difusão, quase que infinito, de pequenas práticas, de preocupação de todos, com muita capilaridade vai se sobrepondo. Isso implica que o Estado tem que mudar a sua forma de ser. E que não é possível que se imagine que de Brasília se coordene o Brasil isoladamente. Não é assim. Tem que haver uma descentralização crescente, com tantos os problemas da descentralização, que são imensos. Uma descentralização crescente, uma crença de que, no local, as pessoas vão ser capazes de se organizar. Uma crença que, com o tempo, mesmo que os controles sociais, no começo, sejam mais vagos em nível local e no nível federal – a imprensa é mais vigilante no nível federal – os Tribunais são mais vigilantes – porque existe, talvez, uma burocracia mais treinada, seria mais fácil controlar os resultados. A longo prazo isso não vai funcionar. O que vai funcionar é realmente a descentralização, é realmente um voto de crença na sociedade.

Essa nossa política antidrogas é um voto de crença na sociedade. Não estamos baseando a política simplesmente na ação do Governo, nem na ação do Governo central, nem na repressão. Estamos nos baseando em uma mudança de cultura, em uma mudança de preocupação, em uma sensibilização mais ampla.

Isso não quer dizer – o General deixou claro – que não estejamos também muito preocupados e atuantes nos outros níveis, que são importantes também, que dão sustentação à droga. A droga não é só a conseqüência da anomia, da falta de expectativa, de esperança na vida. Não é só o desespero individual. Ela é também o fruto de uma ação coordenada de malfeitores. Para isso, também estamos avançando e criando os instrumentos de combate ao crime organizado. 

Não tínhamos, no Brasil, nem sequer a tipificação do crime de "colarinho branco". Não existia uma penalização porque não existia a tipificação. Foi preciso criar isso quase que do zero. Da mesma maneira, não tínhamos o controle da lavagem de dinheiro, que é algo importantíssimo. Hoje, temos o Conselho de Controle das Atividades Financeiras. A Dra. Adriane de Senna, que está aqui presente, comanda brilhantemente o Coaf, que é um instrumento fundamental para que possamos combater o crime, o narcotráfico em outro plano, que é no plano daqueles que são seus financiadores e que são aqueles que se beneficiam do crime do narcotráfico – e não é só o narcotráfico; é corrupção em geral, mas também o narcotráfico participa disso.

O mesmo instrumental que facilita a difusão da informação, que facilita a mudança da mentalidade no sentido de uma volta a um novo estilo de comunidade, esse mesmo instrumental também pode ser usado pelo crime, que é a Internet, que é a transferência de recursos de um local para o outro, que é a velocidade dos fluxos financeiros. A vida é sempre assim, é sempre ambivalente, contraditória: serve para o bem e serve para o mal. Então, temos, ao mesmo tempo, que criar – e criamos – esses instrumentos.

Existe, efetivamente, hoje, em marcha, no Brasil, uma mentalidade nova. Existe em marcha, no Brasil, no que diz respeito à droga, um esforço muito grande. A Senad tem tido um papel importante na prevenção. A inter-relação entre a Senad e a Polícia Federal é de absoluta normalidade. Existem formas de coordenação. Há essa mobilização, que começa e que é fundamental, da sociedade, para que a sociedade possa participar ativamente desse processo. Existem discussões importantes sobre o que fazer com aquele que é vítima da droga. O General mostrou alguns passos a serem dados nessa direção, inclusive na condenação por crimes praticados sob o uso da droga – um assunto delicado. Existem propostas de descriminalização do uso de certas drogas – matéria que tem que ser vista, como bem disse o General, na perspectiva da construção de uma sociedade de futuro melhor. Existem propostas que dizem respeito também à não-penalização do usuário. 

Enfim, existe uma série de mecanismos e de leis que estão em marcha. Mas o que é fundamental? A sociedade, hoje, tem consciência de que essa é uma questão desafiadora e que temos que nos preparar para ela.

Eu diria mesmo, para finalizar, porque, realmente, vim aqui apenas para aplaudi-los e para assistir, testemunhar mais um momento importante de reorganização das nossas políticas públicas e a sua transformação, efetivamente, em políticas públicas, eu diria, apenas para terminar, que temos que entender que não é do dia para a noite que as coisas se resolvem, não é com bravata que as coisas se resolvem, não é por um ato isolado que as coisas se resolvem. É um processo. E tudo que é um processo é difícil de ser percebido, às vezes. Leva tempo. 

Neste processo, notadamente no caso do uso da droga, que vem muito associado à questão da educação, o tempo conta. E as modificações havidas na questão educacional no Brasil também foram muito significativas e vão em paralelo com essa questão da política antidrogas. Existe um esforço grande na rede de ensino brasileira, digamos, de revalorização da relação humana, posta à margem de todas as formas de preconceito – preconceito contra a mulher, contra o negro, contra o indígena. Fomos corrigindo os nossos livros didáticos, porque havia, e muito, essa formação quase inconsciente de uma atitude que não era a da democracia, a do respeito, a da tolerância.

Estamos, nessa luta, talvez travando a maior batalha, que é a batalha pela inclusão social. A melhor forma de fazer com que a exclusão desapareça é dar escola. Hoje, já temos 97% das crianças nas escolas. Ou seja, esses têm convívio, esses têm um ponto de apoio na sociedade organizada, além de ter uma merenda escolar, a professora, eventualmente, as mães e os pais que vão à escola. É assim que se combate a exclusão social na prática. E, por aí, nesse cadinho de refazimento das personalidades é que vai junto também esta luta contra a droga.

Mas, para finalizar, eu queria fazer referência a algo que, ontem, ainda no Rio de Janeiro, citei. Existe um economista, nascido na Índia, professor em Harvard, que se chama Amartya Sen, Prêmio Nobel de Economia. Ele tem, talvez, no meu modo de entender, a noção mais inovadora do que seja desenvolvimento. Ele diz o seguinte: o desenvolvimento existe quando há opções, quando há liberdade em todos os aspectos da vida.

Acho bonita essa definição, porque escapa da questão, simplesmente, "existe desenvolvimento quando a renda cresce". Mas cresce para quem? Para uns, pode crescer. Para outros, não. Mesmo que cresça muito, muitas vezes, essa sociedade não foi capaz de desenvolver esses valores do pluralismo, do respeito ao outro, da democracia. Então, ele diz: "Existe desenvolvimento quando há liberdade". E só há liberdade quando as pessoas têm uma alternativa. 

Quando as pessoas são presas por um vício, elas não têm mais liberdade. Não há desenvolvimento possível. Estão amarradas. Não têm opção. Quando as pessoas estão presas pela miséria também não há desenvolvimento. Não têm opção, não existe a escolha. Não havendo a escolha, não há desenvolvimento.

Esse é o desafio de criarmos, neste novo século, de fazermos uma ponte entre o século que terminou e o novo século – uma ponte, aqui no Brasil –, para que possamos ter uma sociedade onde a liberdade seja o valor fundamental, como disse aqui o General, que é uma das nossas características a de gostar da liberdade. Liberdade entendida nesse sentido de a pessoa, o ser humano ser capaz da escolha, ter a opção. Tendo a opção, tendo a escolha, havendo a informação, é de se crer que o ser humano, pois, busque um caminho de aperfeiçoamento.

É, portanto, no caminho da liberdade que estamos também construindo essa Política Nacional Antidrogas. Tenho certeza de que, com o tempo, esta vocação de liberdade, que é nossa, vai ser transformar, efetivamente, em uma compreensão de uma nova sociedade, de um tipo de desenvolvimento novo, que leva tempo, mas que é para ele que estamos voltados. E voltados com afinco, porque cuidando dessas questões que, antigamente, como eu disse, há 15 anos, nós próprios púnhamos à margem. Hoje, sentimos que é parte essencial da nova sociedade a existência de uma sociedade que sabe separar o que é ruim do que é bom, sabe que a droga é contra a vida e, portanto, é uma sociedade que ama a vida e, por amar a vida, ama a liberdade.

Muito obrigado.


Revista Veja , 01/12/2001

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado na Revista Veja - "O mundo após o 11 de setembro". 

Divulgação 


Diz-se que em 14 de julho de 1789, o diário de Luis XVI conteria apenas uma anotação: hoje, nada a registrar. A veracidade eventual do fato importa menos do que a lição que encerra: é tarefa das mais árduas antecipar o rumo da história e perceber suas inflexões no momento mesmo em que ocorrem. A dificuldade contrária se manifestou claramente no debate que surgiu após o 11 de setembro. Sob o impacto do gesto brutal, foi comum encontrar declarações peremptórias sobre o caráter histórico do acontecimento. O ineditismo da manifestação irracional de violência deixa em todos nós a marca profunda de termos sido testemunhas do episódio que, anos adiante, talvez venha a ser reconhecido como o evento que inaugurou o século XXI.

A pergunta que se impõe, diante disso, é a seguinte: que podemos fazer para evitar que sigamos o destino das sociedades humanas regido pela guerra? Estou convencido de que devemos voltar nossa atenção não para o que mudou, mas, mesmo que paradoxalmente, para o que não mudou. Nem tudo que é extraordinário é transformador, muito menos renovador. Em outras palavras, afastar o fantasma da guerra requererá vencer desafios que não são novos: combater as desigualdades, reduzir a exclusão, promover a tolerância, construir a legitimidade do consenso livre. A paz é muito mais do que o contrário da guerra. Ela é o corolário da justiça.

Ao refletir, nesse contexto, sobre o mundo desde o 11 de setembro, creio que um primeiro fato a ser sublinhado é o de que toda a reação foi precedida de cuidadoso trabalho de consultas político-diplomáticas. Quando muitos imaginavam uma reação militar imediata e intempestiva, preferiu-se trilhar o caminho mais seguro de, por um lado, obter os apoios políticos necessários e, de outro, deixar claro que o confronto por iniciar-se não representava de forma alguma um conflito entre o Ocidente e o Islã, mas sim o combate a grupos radicais que não se podem reclamar herdeiros de qualquer tradição religiosa ou civilizacional.

O que ficava claro naquele momento era que mesmo a única superpotência remanescente sabe que há limites para a ação unilateral e que, sem o apoio da comunidade internacional, suas ações careceriam de legitimidade.

A redescoberta da necessidade do consenso talvez seja o principal avanço que terá emergido desse confronto. Em momento onde se insinuavam com força crescente tendências que apontavam para um unilateralismo indesejado, é um alívio perceber o rápido amadurecimento da percepção de que vivemos em uma sociedade internacional profundamente interligada e no seio da qual mesmo o mais categórico diferencial de poder não se traduz imediatamente na capacidade de agir isoladamente.

O que hoje a sociedade internacional reclama é justamente que este papel renovado da busca do consenso seja colocado a serviço da construção da paz. Nesse âmbito, tenho insistido na necessidade de avanços em algumas áreas.

Na área política, por exemplo, é inadiável que os principais mecanismos de decisão sejam reformados. É inexplicável que o Conselho de Segurança das Nações Unidas mantenha uma composição de membros permanentes que congela as realidades do poder da época da Segunda Guerra Mundial e que não traduz o surgimento de novas vozes e perspectivas no cenário internacional desde então. É inexplicável também que se mantenham círculos restritos de deliberação como o Grupo dos 7/8, que hoje sequer consegue reunir-se em tranqüilidade em meio aos protestos anti-globalização.

Na área econômica, se o lançamento da nova Rodada de Comércio em Doha deve ser saudado como um avanço, ao incorporar temas que são do interesse direto dos países em desenvolvimento, não deixa de causar preocupação que o principal parceiro comercial das Américas tenha recebido, ao menos em primeira instância, mandato negociador que essencialmente proíbe concessões em áreas onde as vantagens competitivas trabalham em favor dos parceiros menos ricos e, ao mesmo tempo, criam constrangimentos adicionais como vincular consultas sobre flutuações cambiais a temas de liberalização comercial. Certamente não será este o mandato que levará a uma América comercialmente mais unida.

Ao pensar sobre os desafios que teremos pela frente, tenho a convicção, serena e realista, de que somos um país com credenciais para participar de forma construtiva da elaboração de um futuro comum para a humanidade. O peso de nossa tradição diplomática se vê hoje reforçado por uma economia sólida e estável, com regras do jogo claras e que segue crescendo em meio à recessão mundial que nos cerca. Somos uma sociedade comprometida com a busca da prosperidade em ambiente democrático. A verdade é que o Brasil foi capaz, internamente, de dar resposta pacífica a alguns dos graves dilemas que hoje afligem a cena internacional. Por isso mesmo, temos a autoridade moral para erguermos nossa voz em defesa de um futuro melhor.

Essa autoridade moral está amparada em quatro conquistas essenciais. A primeira é o caráter plural de nossa sociedade. A segunda é a solidez de nossas instituições democráticas. Com isso, as vozes mais diversas convivem em ambiente político harmônico no qual o que as une não é o consenso obrigatório, mas a certeza de que a diversidade é um valor a ser respeitado. A terceira conquista que nos distingue é a firmeza de nosso compromisso no combate à desigualdade e à pobreza. Nos últimos anos, milhões de brasileiros se ergueram da linha da pobreza absoluta. Ainda falta muito, mas os avanços são claros. A quarta conquista de que nos podemos orgulhar como nação é a solidez que alcançamos para nossa economia. Os números estão aí. Hoje o Brasil é um país melhor do que era na virada dos anos 90.

Foi como Presidente desta nação orgulhosa de si mesmo que me dirigi à Assembléia-Geral da ONU para transmitir a mensagem de que o Brasil tem uma contribuição importante a prestar para uma ordem internacional que se reconstrói ante nossos olhos. Esta é uma mensagem realista. O que desejamos para a sociedade das nações é o que procuramos construir para nós mesmos. Os desafios vencidos pelo povo brasileiros nos últimos anos nos ensinam que sim, é possível superarmos os dramas da desigualdade. Sim, é possível associar prosperidade e justiça. Estamos fazendo isso no Brasil. Nada nos condena a um mundo dividido entre ricos e pobres, cindido pelo ressentimento e pela desesperança. Mais de três meses passados da manifestação da irracionalidade destrutiva, nosso desafio é construir um mundo amparado na solidariedade, orientado pela Razão, voltado para a Paz. Mãos à obra. O Brasil é parceiro solidário nesta tarefa.

----------------------------------------------------------------

Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Revista Época , 01/12/2001

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado na Revista Época - "A crise como oportunidade". 

Divulgação 


O Brasil não emudeceu diante da crise. Pelo contrário. Por pessimistas que tenham sido os analistas quanto aos efeitos dos atentados de 11 de setembro sobre a conjuntura internacional, o país soube ver a crise como oportunidade de aprimorar os padrões de convivência entre os Estados. E conseguimos nos fazer ouvir com propostas voltadas à construção de uma ordem de paz e desenvolvimento, uma ordem que seja mais imune ao dogmatismo e à exclusão.

Condenamos os atentados com a veemência reclamada pela Constituição, que situa o repúdio ao terrorismo como um dos princípios norteadores de nossa ação externa. Tampouco deixamos de reconhecer o direito dos Estados à auto-defesa. Mas jamais nos iludimos quanto ao caminho para uma paz duradoura. Creio ter interpretado o sentimento de nosso povo ao afirmar na Assembléia Nacional Francesa que tão importante quanto reagir ao terror é enfrentar as causas da violência e da intolerância.

Daí a relevância de um equacionamento justo e definitivo dos conflitos regionais que ameaçam a paz mundial, como é o caso do confronto entre israelenses e palestinos. Assim como apoiou em 1948 a criação do Estado de Israel, o Brasil reclama passos concretos para a constituição de um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável. Partilhei essa expectativa em encontro recente com representantes das colônias judaica e árabe de São Paulo, quando pude confirmar, pela receptividade às minhas palavras, a coincidência de propósitos entre aquelas comunidades, dedicadas desde sempre à afirmação do Brasil como uma sociedade plural e integrada.

Pela formação multiétnica, somos fadados, nós brasileiros, ao universalismo. O discurso do choque de civilizações não encontra maior eco no Brasil. Nada nos soa absolutamente positivo ou irremediavelmente negativo. Sabemos matizar nossas circunstâncias. Valorizamos a diversidade cultural. Gostamos de ser híbridos, já diziam, com razão, nomes como Gilberto Freyre e Darcy Ribeiro. Existe, portanto, um lastro cultural a legitimar a defesa pelo Brasil de uma ética de cooperação e solidariedade entre os povos, que ajude a cimentar um novo contrato entre os Estados.

Falo de um contrato que atenda à segurança dos Estados e também promova a democracia, os direitos humanos, o desenvolvimento sustentável, a correção de assimetrias no comércio e nas finanças. Isto requer a atualização do modelo já arcaico de Bretton Woods. O Banco Mundial não se mostra habilitado a promover o desenvolvimento. 

O FMI tampouco dispõe de recursos que assegurem liquidez ao sistema. Não existe mecanismo algum que controle a volatilidade dos fluxos financeiros. Cumpre criá-lo. Como também valorizar o papel do G-20 no tratamento dos grandes temas econômicos. As decisões sobre os rumos da globalização não podem ficar restritas ao G-7 ou ao G-8.

É hora de combater o protecionismo dos ricos, em suas diversas modalidades, sem o que os mais pobres continuarão privados de um fator importante para seu desenvolvimento, que é o acesso a mercados afluentes.

Não menos premente é a necessidade de democratizar os mecanismos decisórios de poder. O Conselho de Segurança das Nações Unidas deve ser ampliado e reformado para melhor refletir a realidade de nossos dias. Quanto mais legítimas forem as instituições de governança, maiores as chances de fazer prosperar instrumentos de interesse universal como o Protocolo de Kyoto e o Tribunal Penal Internacional.

Não são propostas novas. Defendo-as há algum tempo, mesmo sob a suspeita de estar cultivando utopias. Esquecem meus críticos de que são utopias viáveis. Costumo dizer que política não é a arte do possível, mas a de tornar possível o necessário, o que supõe persistência, crença e também um olhar atento aos meandros da vida internacional, que não é estática, mas dinâmica, como todo e qualquer processo político. Aquilo que se afigura irrealista em determinado momento pode não o ser no momento seguinte. Depende das circunstâncias, do cacife dos atores.

Vejamos o resultado da reunião da OMC em Doha, para muitos surpreendente.

Alguns dogmas caíram por terra. O Brasil e os demais países em desenvolvimento obtiveram avanços importantes em temas como agricultura, anti-dumping, acesso a mercados. Para não falar da possibilidade de quebra de patentes em nome da saúde pública. São ganhos a serem consolidados no processo negociador, mas já se deu um primeiro passo, dos mais expressivos. É como se a concertação contra o terror tivesse levado a atitudes de flexibilidade e transigência.

Outras conquistas são possíveis. Basta encarar o desafio de interagir com um mundo em permanente mutação. O Brasil dispõe de credenciais, que se viram reforçadas, por conta da competência e destemor de seu povo: moeda estável, retomada do crescimento, maior competitividade, redução da pobreza, aumento da escolaridade, expansão da renda familiar, programa de direitos humanos, atenção às minorias. Fatores que se traduziram em melhoria de nossa imagem. Não há efeito que perdure sem causa próxima.

E o efeito, uma melhor imagem externa, traz reflexos concretos para o progresso e bem-estar dos brasileiros. Reforça a credibilidade do país, amplia o leque de parceiros, favorece os investimentos, contribui para a geração de renda e emprego.

Enfim, a estatura internacional do país cresceu porque o país evoluiu para melhor e disso convenceu o mundo. Aqui reside o segredo de nossa capacidade de opinar e ser ouvido sobre os grandes temas contemporâneos, a começar pela paz, amiga do desenvolvimento. 

----------------------------------------------------------------

Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Brasília, 20/11/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido em homenagem à Primeira Ministra da Nova Zelândia, Senhora Helen Clark. 

Divulgação 


A presença de Vossa Excelência aqui entre nós constitui um marco histórico em nossas relações.

É a primeira visita oficial de um Chefe de Governo neozelandês ao Brasil e assinala a inauguração da Embaixada da Nova Zelândia.

Isso mostra que Brasil e Nova Zelândia aproximam-se cada vez mais.

Somos países que coincidem em ver o mundo sob a inspiração dos valores da paz, da democracia, dos direitos humanos e da tolerância.

Quero ressaltar o fato de Brasil e Nova Zelândia possuírem, ambos, populações indígenas que são parte indissociável de nossa identidade como nações multi-étnicas.

Manifesto minha satisfação por acolher no Brasil durante esta visita um grupo de índios maoris, que constituem a etnia nativa da Nova Zelândia. Eles fazem parte da comitiva da Primeira Ministra Helen Clark, juntamente com empresários e autoridades governamentais.

Permitam-me, pois, fazer-lhes uma saudação na língua maori, extensiva a todos os integrantes da comitiva neozelandesa:

TENA KOTO, TENA KOTO, TENA KOTO KATOA!

Aos brasileiros presentes, aos que não o sabem, esclareço que esta é uma saudação tradicional de boas-vindas na Nova Zelândia (significa BEM-VINDOS, BEM-VINDOS A TODOS!).

O diálogo e a cooperação entre nossos países refletem um amplo espectro de interesses comuns.

Contemplam desde preocupações com a pesquisa na Antártica até o aproveitamento sustentável dos mares austrais. Envolvem tanto contribuição para a paz mundial quanto criação de alternativas de cooperação econômica e cultural.

Nas Nações Unidas, os representantes brasileiros e neozelandeses foram autores da Nova Agenda para o Desarmamento e têm sido parceiros atuantes dessa iniciativa, que é reconhecida como muito significativa pela maioria de países-membros da ONU.

Estamos juntos no Grupo de Cairns, movidos pela preocupação de assegurar condições mais leais e eqüitativas para o comércio agrícola internacional. Esse é um desafio de grande atualidade, e não foram pequenas as dificuldades que tiveram de ser enfrentadas na reunião de Doha.

O documento adotado representou um passo muito importante, com o compromisso de redução dos subsídios à exportação, com vistas à sua gradual eliminação, e de redução substancial dos subsídios internos que distorcem o comércio. 

O que se decidiu em Doha foi exatamente isso: um compromisso. 

É imprescindível, agora, que países como o Brasil e a Nova Zelândia continuem atuando com determinação para impulsionar o aperfeiçoamento e a liberalização do comércio internacional de produtos agrícolas. É preciso que, nas negociações que agora se seguirão, o compromisso se traduza em avanços concretos, sem demora.

Senhora Primeira-Ministra,

Militares brasileiros e neozelandeses lutaram lado a lado na Itália, na Segunda Guerra Mundial, tendo sofrido pesadas perdas nos campos de batalha em defesa de ideais comuns.

Hoje, decorrido mais de meio século, contingentes brasileiros e neozelandeses voltam a encontrar-se, desta feita participando no Timor Leste da missão de paz e de construção nacional patrocinada pelas Nações Unidas.

Não nos faltam, portanto, causas comuns. 

A distância que nos separa é uma contingência geográfica. 

Os valores que nos aproximam são universais.

Foi o que pudemos identificar no diálogo que mantivemos na manhã de hoje.

Diálogo que tive o prazer de iniciar com Vossa Excelência no Chile, quando da posse do nosso amigo comum Ricardo Lagos, e que continuamos depois em Berlim, na conferência sobre governança progressista. 

A afinidade de pontos de vista e a vontade de construirmos uma parceria mais forte refletem-se nos documentos hoje assinados.

Eliminamos a exigência de vistos para que cidadãos neozelandeses visitem o Brasil. Medida idêntica já havia sido adotada pela Nova Zelândia com relação a cidadãos brasileiros. Isso vai facilitar o intercâmbio entre os dois países e favorecerá um maior conhecimento de nossas realidades.

Decidimos aprofundar nosso diálogo, criando um mecanismo de consultas políticas regulares.

O cenário internacional sofre hoje o impacto dos eventos que se desencadearam desde 11 de setembro.

No mundo em transformação em que vivemos, com novos riscos e novas preocupações, torna-se indispensável o diálogo entre países como o Brasil e a Nova Zelândia, que têm um compromisso com a paz e com a justiça.

Por fim, estamos promovendo nossa cooperação na área de ciência e tecnologia.

O memorando que assinamos hoje aproximará ainda mais nossas comunidades acadêmica e científica, facilitando a identificação de áreas complementares de investigação em campos onde ambos os países possuem verdadeiros nichos de excelência.

Na área financeira, temos indícios animadores de investimentos neozelandeses no Brasil no setor de laticínios. O Brasil tem interesse nesses investimentos, não somente pelo aspecto financeiro, mas também pelas perspectivas de transferência de tecnologia e seu impacto social.

Os empresários neozelandeses que acompanham Vossa Excelência encontrarão no Brasil interlocutores interessados em examinar possibilidades de parceria em comércio, investimentos e outras áreas igualmente promissoras.

Senhora Primeira Ministra,

Sob sua liderança, a Nova Zelândia tem realizado um movimento de aproximação com a América Latina. A visita de Vossa Excelência é prova disso.

No que se refere ao Brasil – e tenho a certeza de que este é também o sentimento dos demais países de nossa região – quero dizer-lhe que este movimento é muito bem vindo.

É com este espírito de aproximação que nossos países podem e devem trabalhar juntos para contribuir para o avanço da cooperação internacional.

Convido todos os presentes a que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade da Primeira Ministra Helen Clark, à amizade entre Brasil e Nova Zelândia, e ao bem-estar e prosperidade do povo neozelandês.


Rio de Janeiro, 19/11/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na solenidade de abertura da 3a Assembléia Geral da Conferência Parlamentar das Américas. 

Divulgação 


Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho,

Meu companheiro Ramez Tebet, Presidente do Senado Federal,

Senador Mário Lozada que preside o Senado da Argentina,

Deputado Geraldo Magela que preside esta nossa reunião

Senhores companheiros de mesa e, se me permitem citar, quero fazer uma homenagem ao senhor Leon De Cárpio, que foi Presidente da Guatemala,

Este encontro demonstra a vitalidade do processo de integração do continente americano.

Integração, em nossos dias, já não pode ser pensada como um esforço circunscrito ao âmbito comercial, como se integrar fosse sinônimo de reduzir tarifas ou eliminar barreiras ao intercâmbio de mercadorias.

Ninguém ignora a centralidade do comércio nas relações econômicas entre os países. Mas um processo de aproximação e de efetiva integração, como o que ocorre entre os países deste hemisfério, envolve dimensão política que não se pode perder de vista. Aliás, todos os oradores que me antecederam fizeram menção a esse aspecto da integração.

Não é por outra razão que, desde a primeira Cúpula das Américas, em Miami – a que eu compareci como Presidente-eleito –, tem-se dado ênfase à democracia como elemento inseparável da construção de um continente americano unido na liberdade e na prosperidade.

Sem democracia em cada um de nossos países, a integração é impensável.

E quem melhor exprime os valores e ideais da democracia senão os Parlamentos?

Por isso, é com grande orgulho que o Brasil recebe, nesta oportunidade, a Conferência Parlamentar das Américas – e com particular satisfação por vê-la presidida por um parlamentar brasileiro, o Deputado Geraldo Magela.

O Deputado Geraldo Magela pertence a um partido que é dos mais críticos do Governo.

E essa crítica é parte da democracia e dá significado especial ao fato de estarmos aqui juntos, porque temos a consciência do interesse maior do Brasil e de nossa região, que está acima dos partidos ou das divergências que possamos ter neste ou naquele ponto.

Fui Senador e, em minha atuação no Congresso, procurei sempre estar atento para a relevância dos temas internacionais.

Atuei assim porque sabia – como sabem todos os participantes desta Conferência – que, em nossos dias, a vida de um país não pode ser pensada no isolamento.

Muitos dos processos que nos afetam têm hoje dimensão internacional.

Basta ver – e todos, também, se referiram a isso – o que ocorreu no dia 11 de setembro nos Estados Unidos, atacados por uma organização terrorista que opera em nível internacional, com agentes de diversas nacionalidades, localizados em diversos países e valendo-se das facilidades de transporte, de comunicação e de fluxo de recursos financeiros que passam através da fronteiras nacionais.

As economias dos países são hoje sistemas interligados, vinculados por laços de interdependência. Nenhum país pode ignorar os demais e nenhum pode desconhecer que sua inserção neste ou naquele bloco comercial tem conseqüências de peso para seus projetos de desenvolvimento.

Nas últimas semanas, fiz vários discursos ligados a temas internacionais. Falei, no Dia do Diplomata, no Itamaraty; em Brasília, na abertura de um seminário na Ordem dos Advogados do Brasil; em uma conferência sobre democracia em Madri, patrocinada pela Fundação Gorbatchov; na Assembléia Nacional da França; e, mais recentemente, no plenário da Assembléia Geral das Nações Unidas. Escrevi, também, cartas a vários líderes mundiais.

Em todas essas manifestações, tenho enfatizado minha preocupação pela necessidade de uma cooperação mais eficaz entre os países a fim de que possamos dar um rumo de justiça e de solidariedade ao processo de globalização.

Todos aqui têm consciência de que esse rumo é essencial.

A economia globalizou-se, mas os mecanismos políticos necessários para responder aos seus desafios continuam tímidos e insuficientes.

Uma tecla de computador permite mover centenas de milhões de dólares de um extremo a outro do planeta em questão de segundos. E, no entanto, mais de um quinto da população mundial continua a viver com menos de um dólar por dia, e mais da metade com menos de dois dólares por dia.

A instabilidade do sistema financeiro internacional continua a pesar sobre as economias como uma espada de Dâmocles.

O Brasil, que estabilizou sua moeda, que tem recebido expressivos volumes de investimento estrangeiro direto e cuja economia dispõe de todas as condições para seguir uma rota de crescimento sustentado, enfrentou nos últimos anos várias crises.

Se me permitem acrescentar, eu diria que, na verdade, recebemos, só no ano passado, 33 bilhões de dólares. Isso quer dizer que só a China recebeu mais investimento direto do que o Brasil. E isso não foi suficiente para evitar que crise argentina, as nossas próprias dificuldades, a crise mundial, abalassem a economia brasileira. Desde que assumi a Presidência da República, em janeiro de 95, nós sofremos as conseqüências – e não formos os únicos - diretas da crise do México, de dezembro de 94; da crise da Ásia, na metade de 97; da crise da Rússia, de 98; da crise do próprio Brasil, de 99; da crise da Argentina e, agora, da crise mundial, da crise dos Estados Unidos. 

São essas as condições em que nossas economias operam. E operam assim porque não há outro modo, porque estamos inseridos, como todos os países estão, diante de um sistema que se globalizou. Mas – repito – cujos mecanismos de decisão política estão muito aquém dos mecanismos já existentes, já em marcha, de formulação econômica. Não há sequer o Banco Central dos Estados Unidos, com força suficiente, muitas vezes, para contrabalançar o peso do deslocamento de fluxo de capital. Que dizer então dos Bancos Centrais dos nossos países que, freqüentemente, se vêem às voltas com contágios, não se sabe do quê, com especulações, não se sabe porquê. E com a apreciações de agências de avaliação do desempenho dos nossos países que, de repente, nos dão nota, como se fôssemos alunos de escola. E cujas notas têm efeitos desastrosos para a nossas populações e para o esforço de crescimento auto-sustentado.

E há outro problema: o protecionismo dos países mais ricos continua a ser gravíssimo para o processo de desenvolvimento.

Há poucos dias, os Ministros reunidos em Doha, no Qatar, alcançaram acordo que define os termos de referência para novo esforço de negociações comerciais multilaterais. 

Quero aproveitar esta oportunidade para saudar o que aconteceu lá. Qualquer que seja o processo de integração. E o Brasil vive ativamente a integração no Mercosul, com a Argentina, com o Paraguai, com o Uruguai, associado ainda à Bolívia e ao Chile. Estamos discutindo – e é objeto dessa reunião aqui – a integração com a ALCA. Estamos levando adiante processo negociador com a Europa, com a União Européia. Mas todos esses processos, na verdade, impõem limitações no âmbito das negociações que só podem ser superadas no plano multilateral. Só por meio das rodadas comerciais de negociação mais amplas é que teremos força e condição para puxar para as negociações regionais os temas do nosso interesse. Assim que, o que aconteceu em Doha, onde foi possível avançar a passos bastante fortes na negociação de temas que eram, até bem pouco tempo, impossíveis de serem sequer mencionados, constitui marco histórico. É marco histórico o fato de que a reunião de Doha acabou por aceitar aquilo que o Brasil já havia conquistado, com apoio de outros países, no que diz respeito às patentes, ao direito de dizer que a vida vale mais do que o mercado. Em certas condições, os governos têm, sim, a necessidade, a autorização internacional – o Brasil já a tem por nossa própria conta, aqui – para, compulsoriamente produzir medicamentos, quando esses medicamentos são para salvar vidas. E o fato de nós respeitarmos, como respeitamos, as patentes não faz com que aceitemos patentes como elemento para impedir o acesso ao remédio mais barato.

Pois bem, esse tema, foi objeto de conversação minha com o Presidente Bush recentemente, foi objeto de avanços na Organização Mundial do Comércio, em Genebra e em Doha – através da formulação que os nossos diplomatas, à frente dos quais o Ministro Celso Lafer, foram capazes de levar adiante – acaba de ser consagrado como alguma coisa que é direitos dos pobres, sobretudo as regiões mais pobres que necessitam de acesso a remédios.

Mas não foi só na questão de patentes que houve avanço significativo em Doha. Também lá, pela primeira vez, vimos que os países, sobretudo os europeus – e aí tivemos o apoio dos Estados Unidos – foram capazes de dizer que é necessário uma negociação sobre o comércio agrícola, pois este é o principal elemento de resistência ao acesso livre de mercado, sobretudo para os países menos desenvolvidos, que dependem vitalmente do acesso ao mercado para seus produtos agrícolas. Essa matéria, que tinha sido eliminada das negociações multilaterais, na última rodada de negociações, chamada "Rodada Uruguai", agora foi admitida como tema possível de ser debatido, e que será debatido nos próximos anos. 

E acrescento a isso que, pela primeira vez, houve possibilidade de discutir-se tema central para os nossos países, quando saímos simplesmente da retórica e passamos às questões práticas, como o tema do anti-dumping. Ou seja, a capacidade que alguns governos têm de, unilateralmente, definir que uma mercadoria não pode mais entrar em seus mercados porque ela está constituindo um dumping, isto é, está vendendo a preços mais baratos ou com manipulações políticas, e com isso limitando a possibilidade de que os produtores locais possam fazer a competição. Isso, geralmente, quem faz são os países desenvolvidos, que utilizam o anti-dumping todas as vezes que um pais, em desenvolvimento, é capaz de ser competitivo como é, notadamente, o caso do Brasil. Mas não é o único. Muitos outros países também têm condições de assim proceder. E, a cada instante, vimos os nossos produtos terem o seu acesso aos mercados barrados, por decisões unilaterais de anti-dumping.

Pois bem. Na reunião de Doha, conseguimos avançar, fortemente, nessa matéria e isso foi considerado como questão em aberto para ser discutida nos próximos anos.

O Brasil se orgulha, portanto, de ter contribuído para o lançamento dessa nova rodada de negociações na Organização Mundial de Comércio. E eu devo, portanto, prestar um tributo à delegação, não só do Brasil, mas dos países em desenvolvimento, notadamente da Índia, que lá esteve muito ativa, também. Mas, sobretudo, dizer que desta vez, graças – quem sabe! – ao que aconteceu no mês de setembro, houve maior sensibilidade. Os Estados Unidos permitiram uma negociação mais ampla e a União Européia aceitou, finalmente, a discussão dos temas da agricultura, o que mostra, outra vez, a força da dimensão política e nossa capacidade – nós, países em desenvolvimento – de colocarmos, sem titubeios, sem complexo de inferioridade, com força, os nossos temas sobre a mesa de negociação. É assim que se pode avançar. Foi assim que nós avançamos, e avançamos muito, como acabei de mencionar aqui. 

Essa questão é fundamental. É fundamental não apenas pelo aspecto de que nós temos mais acesso a mercados e podemos ter saldos comerciais mais elevados, mas porque isso permite o desenvolvimento nos nossos países, de um setor produtivo mais amplo. Isso gera empregos e é mecanismo para evitar a perpetuação das desigualdades. Não há outro caminho para diminuir as desigualdades, senão aumentar o crescimento dos países que são os mais pobres, os países que estão em desenvolvimento e permitir a distribuição de renda nesses países. 

Será essencial, portanto, prosseguir com êxito nesse caminho para que o comércio internacional possa ser, efetivamente, uma alavanca de crescimento e de geração de empregos. É preciso lembrar que o objetivo de dar sentido à ampliação do comércio e dos fluxos financeiros internacionais não é apenas de aumentar a riqueza, mas, também, de eliminar a pobreza, como, aqui, foi tantas vezes repetido. Sem a consciência desse duplo objetivo, não haverá justiça e não haverá desenvolvimento. A colocação de um problema separado do outro não tem solução possível, é uma equação que não se resolve. Não há possibilidade de pensar-se em desenvolvimento com pobreza, e não há possibilidade de pensar-se só na pobreza sem desenvolvimento. É necessário que haja crescimento econômico e que haja, ao mesmo tempo, uma estratégica de combate à miséria e à pobreza.

Este mesmo princípio vale para as nossas discussões sobre a ALCA. Nelas está em jogo não o comércio pelo comércio. O principal desafio é o de fazer que o comércio seja instrumento de desenvolvimento e de melhor distribuição de oportunidades. É isso o que dá interesse às negociações da ALCA e ao trabalho conjunto que se vem realizando para torná-la uma realidade.

Na verdade, a ALCA não vai começar no ano de 2005. A ALCA já está em andamento. Se os povos não tiverem consciência disso, se os Parlamentos não tiverem consciência disso, se a sociedade não tiver consciência disso, por mais que nós façamos nossos protestos e nossos discursos, eles serão inúteis, porque as negociações estão em andamento. E estão em andamento porque, para que em 2005 nós possamos ter uma negociação vantajosa na ALCA, é preciso que antes os vários grupos interessados – e grupos interessados não são os governos apenas, são os empresários, os trabalhadores, os consumidores, enfim, é todo o país – possam pensar, com informações, sobre o que acontece efetivamente em cada setor em desenvolvimento, e cujas negociações estão sendo realizadas. 

As nossas economias são muito diferenciadas, umas das outras, internamente, num país como o Brasil, das proporções do Brasil, também. Há setores que têm vantagem na negociação e podem avançar muito, com acesso a mercados. Há setores que não têm a mesma vantagem. E podem, até mesmo, perder nas negociações. Cabe, portanto, abrir os olhos, saber o que se perde e o que se ganha. Não existe negociação em que só um lado ganha. Não existe negociação boa, evidentemente, que seja imposição, que seja dominação, sem que haja uma espécie de processo de - perdoem a expressão vulgar – dá cá, toma lá. O que eu ganho se eu te abrir tal ou qual espaço? O que perco? O que você perde? Como é possível diminuir as perdas e aumentar os ganhos recíprocos? Como é possível tentar chegar-se a um entendimento em que haja ganhadores ou mais ganhadores do que perdedores? Sendo inevitável que haja perdedores, o que fazer com os setores de produção que efetivamente perdem? Como reconduzi-los a um caminho de prosperidade? 

Nós assistimos a isso aqui no Mercosul. O Mercosul que é um processo, eu diria, vitorioso, do ponto de vista comercial – passamos de 2, 3 bilhões de dólares de comércio para 20 bilhões de dólares, em poucos anos. Alguns setores perderam. Muitos outros ganharam. Nós não podemos paralisar os ganhos em função dos que perdem. Mas nós não podemos justificar os ganhos sem que tenhamos também uma política para saber: e os que perdem, que acontece com eles? E, às vezes, não são setores que perdem, são países que perdem. Que fazer com eles? Deixá-los à margem do processo, como se a globalização ou a integração significasse o empobrecimento e a exclusão? Não é aceitável eticamente. Há que buscar mecanismos, há que inspirar-se também no que aconteceu na União Européia. A União Européia soube lidar com essas questões. 

A dificuldade que nós temos aqui, no processo de ALCA, é que ricos são dois e pobres são todos os demais. Na União Européia, pobres eram dois e ricos eram todos os demais. Sabemos essa diferença. Não queremos, naturalmente, que o crescimento se faça às custas apenas daqueles que se desenvolveram mais depressa e no passado. Mas algum tipo de cooperação efetiva dos mais ricos tem que haver para que os mais pobres se sintam cômodos nessa integração. E o Brasil, que é um país intermediário, há de pagar um certo preço também neste processo, que é um preço de solidariedade, que é justo cobrar-se, nos casos em que o país tivesse efetiva vantagem.

Falei, há pouco, de "cooperação mais eficaz" entre os países. É preciso que nos perguntemos: que faz que a cooperação seja eficaz? Que faz que os países, em um determinado momento, estejam dispostos a trabalhar juntos? E a resposta é uma só: as nações se aproximam e trabalham conjuntamente quando percebem a existência de objetivos comuns, de interesses compartilhados.

Isso é o que dá legitimidade à cooperação internacional. E a legitimidade, no plano internacional, é a chave para a eficácia, já o disse, tão bem aqui o Senador Ramez Tebet. 

Entre nações livres, não há imposição, não pode haver lugar para decisões unilaterais. O instrumento tem que ser sempre o mesmo: o diálogo, a busca incansável do entendimento.

Na minha experiência, quem melhor sabe dialogar, para trabalhar para o entendimento, são os parlamentares. 

O diálogo é a matéria-prima da vida parlamentar. Parlamentar vem de "parlare". Falar. Hoje, não sei mais nem falar. Mas, quando era Senador, sabia. Os parlamentares são especialistas em falar, sabem falar. E o falar pesa. O falar não é a perda de tempo, o falar não é simplesmente a retórica vazia. O falar é a constituição progressiva de uma consciência sobre um problema. E a repetição da fala, muitas vezes tediosa, permite que o tempo elabore os argumentos, permite que as situações se tornem mais claras, permite que possibilidade de entendimentos surjam, permite que a liderança política, se for autêntica e se não for apressada, se não for oportunista, se não for demagógica, perceba o momento em que é possível ir adiante no diálogo e transformar o diálogo numa resolução. 

É, portanto, essencial que guardemos essa idéia de que a matéria-prima do parlamentar é o diálogo, que é fundamental no processo de integração das Américas. E que a interação diplomática – entre governos – seja complementada por essa dimensão do diálogo interparlamentar.

Cria-se, assim, um espaço de discussão pública, de difusão da informação, de circulação das idéias. Isso é indispensável. 

As propostas como as que estão sendo discutidas no contexto da criação da ALCA não podem ser adotadas sem uma ampla discussão, em cada país, entre os países – e reitero – por todos os setores interessados.

No Brasil, os temas internacionais – e em particular os que se relacionam à integração das Américas – têm sido objeto de intenso debate no Congresso Nacional. Recentemente a Câmara patrocinou reunião sobre esta matéria. E não poderia diferente.

Vamos avançar nesse processo, mas só o faremos com a segurança de ele estar – esse processo de integração da ALCA - marcado pela transparência e pela abertura. 

A participação dos Parlamentos é a melhor garantia disso. Garantia de legitimidade e, por isso mesmo, garantia de eficácia.

Este é um continente com vocação de liberdade e de progresso. Somos, realmente, em mais de um sentido, um "Novo Mundo".

Os ataques terroristas de 11 de setembro mostraram que os valores da democracia, da justiça, dos direitos humanos – e, aqui, quantos de nos lutamos tanto para consolidar a democracia e os direitos humanos – estarão ameaçados se não estivermos unidos para responder aos desafios de nosso tempo. Muitas vezes, quando se fala que é necessário o valor da democracia, tem-se a impressão de que é uma palavra. Países como os nossos – e muitos dos aqui estão representados – passaram pelos regimes autoritários, e às vezes por ditaduras, sabem que não são palavras, sabem que é preciso reiterar sempre esse valor. Sabem, também, que quando não há democracia, não apenas a desigualdade pode se acelerar, como ela se acelera sem o protesto, ela se acelera na ilusão. Muitas vezes, aqueles que são dominados pensam que estão melhorando. Na democracia, pode até ocorrer o oposto: a situação estar melhorando e as pessoas pensarem que não. Mas o clima de liberdade é essencial para que as pessoas possam melhorar ainda quando elas não têm consciência de que estão melhorando. 

Democracia para nós, portanto, não é uma palavra. É uma fé, é um modo de viver, é uma luta permanente. E os nossos povos têm experiência, são calejados nessa luta democrática. Por isso, quando nós vemos ataques terroristas, nós os repelimos. Repelimos com energia, porque nós sentimos nisso uma ameaça à liberdade, uma ameaça à razão. Tenho reiterado nos meus últimos discursos que sem os elementos de razão não há democracia. Porque a democracia quer lei. A lei implica tratamento igual para todos, numa discussão, numa deliberação, num juízo que alguém depois vai dizer: está certo, está errado. Uma separação entre os poderes implica a razão. O ato de terrorismo é a negação de tudo isso. É o ato da violência em si mesma. Mata quem? O inocente. Para quê? Para nada. 

Os grandes teóricos da revolução no século XIX se opuseram ao terrorismo. O terrorismo era a forma primitiva de uma revolta, mas de uma revolta quase individual. Hoje, depois de tanto avanço democrático no mundo, o terrorismo é inaceitável sob qualquer pretexto e qualquer argumento. Ele é um ato contra a razão, portanto é ato contra a democracia. É ato, portanto, contra a humanidade, é o ato contra o diálogo, é o ato contra a convivência entre os povos. Ele é inaceitável, em princípio, e nós, a uma só voz, protestamos imediatamente. 

O Brasil pediu até a reunião do TIAR, que é um tratado de defesa recíproca interamericana, porque sentimos que era preciso um basta jurídico, para dizer um não, que não fosse apenas um não de adesão emocional a um ato de momento, de uma revolta que houve. É preciso mais do que isso. Era preciso reafirmar que acreditamos no ordenamento jurídico porque somos democratas. 

Mas acredito que a palavra mais importante que deve derivar de todo esse esforço, de todo esse momento, que foi um momento eu diria até universal, em que todos se sentiram tocados pela violência e pelo sem sentido dos atos praticados – ainda que queiram buscar sentidos, não os tem – a palavra que mais expressa o momento seguinte é outra: é solidariedade.

Nós sempre estivemos unidos por laços, no nosso continente – sobretudo nos países em desenvolvimento da América Latina – de fraternidade e de ajuda recíproca.

Hoje, nossa tarefa é dar a esses laços a sua melhor e mais concreta tradução na luta contra o terrorismo, contra o medo, na luta pela eliminação da pobreza, pela redução das desigualdades, pela justiça social e pelo desenvolvimento.

Temi, sinceramente, depois do mês de setembro, que a agenda mundial se concentrasse na luta contra o terror. Seria um grande equívoco. Todos os pronunciamentos que fiz, depois do dia 11, o primeiro que fiz com o líderes do Congresso, foi para dizer que nós temos uma outra agenda, que é esta que se acaba de mencionar, e que todos aqui mencionamos: que é a agenda da redução das desigualdades, de uma melhor justiça, é a agenda da democratização das relações internacionais, é a agenda do desenvolvimento, que é uma agenda complexa. Mas, os senhores e as senhoras que participam dessa conferência, e que têm a legitimidade dos seus mandados populares sabem que é assim, e têm uma contribuição imensa a dar no avanço dos objetivos comuns dos povos das Américas.

Neste momento, é nosso objetivo manter essa agenda, essa agenda que junto com a repulsa ao terrorismo que se impõe, que é de não perder de vista que, independentemente do terrorismo – e a pobreza não é causa do terrorismo seria um insulto aos pobres, terrorismo não é praticado nem pelos pobres, nem por aqueles que defendem os pobres. É um insulto aos pobres. Mas, independentemente disto, a agenda da igualdade há de ser permanente. O terrorismo não pode obscurecer, assim como não é legítimo pensar que o terrorismo é conseqüência da desigualdade da pobreza, porque não é. 

Também é legítimo dizer que a luta contra o terrorismo não pode obscurecer a luta maior, que é contra a desigualdade e a pobreza. É uma luta que se faz por sua legitimidade própria, independentemente do terrorismo. É uma luta que se faz porque hoje – e não foi sempre assim – mas hoje a humanidade dispõe de elementos de desenvolvimento tecnológico, econômico, financeiro, de riquezas suficientes para tornar imoral a pobreza. De alguma maneira, o combate à pobreza passou a ser, também, uma questão ética. Não foi assim que, no século XIX, os principais pensadores socialistas colocaram a questão. Foi de outra maneira. Mas, agora, diante do crescimento imenso das forças produtivas, diante da capacidade imensa de acumulação de riqueza da qual o mundo dispõe hoje, que a economia globalizada dispõe, a pobreza passa a ser uma imoralidade. Não é só uma injustiça, não é só uma desigualdade. É uma imoralidade, é uma compulsão ética. E não precisa de qualquer outro pretexto, não precisa da ligação entre o terrorismo e a pobreza para justificar a luta contra a pobreza, porque ela é falsa, como disse aqui. É por isso que os parlamentares, como são os que estão mais próximos da voz do povo e que freqüentemente ecoam essa voz, têm papel fundamental na discussão de todos os temas que nós estamos agora iniciando. 

E é preciso que os parlamentares – e repito – digo não como Presidente da República, digo nem como ex-Senador, digo como cidadão, é preciso que tenham a consciência da importância do momento que estamos vivendo, e que não se percam na retórica, que passem à luta concreta, que vejam o que se ganha e o que se perde, como é possível efetivamente avançar mais pelo nosso povo. Nós já temos condições para negociações mais altivas. A Reunião de Doha mostrou isso. 

O Brasil manteve uma luta na questão comercial, agora, recentemente, com um país irmão, que é o Canadá. Conseguimos que a Organização Mundial de Comércio reconhecesse nossos direitos. As lutas que estamos travando em vários setores – e não somos o único país a travá-las – mostram que, hoje, já temos força suficiente para sentarmos à mesa sem complexo de inferioridade. Mas só fazemos isso se nós, primeiro, nos informamos. Segundo, se nós ouvimos os interessados da nossa sociedade. Todos, como eu disse aqui. Terceiro, se nós tivermos coragem de, às vezes, até por à margem certas visões que são passado. Se nós entendermos as lutas concretas do nosso tempo. Nosso tempo leva-nos a uma integração crescente. 

Essa integração não pode ser confundida com a abdicação de soberania. Soberania não se negocia, se exerce, como eu tenho dito. Mas, ao exercer a plena soberania na defesa do nosso povo, temos que sentar à mesa de negociação e negociar com argumentos concretos, pensando sempre. O povo ganha ou perde. Os outros povos ganham ou perdem. De que maneira nós vamos ter, realmente, um mundo mais solidário. E eu acredito nisso.

Acredito que a globalização está aí. Ela é assimétrica. É nosso dever - não só meu, de Presidente da República, de todos nós – transformarmos progressiva e constantemente essa globalização numa globalização mais solidária. Ela só será mais solidária se houver esse sentimento, esses imperativos éticos, se houver essa consciência das situações concretas e se os Parlamentos forem, realmente, ativos na definição, junto com os governos, não contra, nos momentos em que os governos tiverem como marco de referência os interesses dos povos, os parlamentos também, tendo como marco de referência o interesse dos povos e do país. Se nós, juntos, trabalharmos. Se nós fizermos isso, que venha a ALCA. Não temos que ter medo. Teremos capacidade de enfrentá-la com propriedade, mas nunca deixaremos que ela seja uma mera negociação comercial e nunca deixaremos que ela seja uma forma disfarçada de dominação, porque isso nós nunca aceitaremos.

Muito obrigado.


São Paulo, 18/11/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de recebimento do título de Doutor Honoris Causa pela Universidade Hebraica de Jerusalém. 

Divulgação 


Senhor Menachem Megidor, Presidente da Universidade Hebraica de Jerusalém,

Senhor Yigal Arnon, da Universidade Hebraica,

Meu caro amigo Governador Geraldo Alckmin,

Senhor Arcebispo de São Paulo, Dom Cláudio Hummes,

Sheik Mohamed Ragit,

Senhor Daniel Gavit, Embaixador do Estado de Israel no Brasil,

Senador Ramiz Tebet, Presidente do Senado,

Senhores Ministros de Estado,

Autoridades do Estado de São Paulo e da cidade de São Paulo,

Membros da comunidade judaica,

Senhoras e senhores,



Antes de dizer o quanto me sinto honrado ao receber essa homenagem pela Universidade Hebraica de Jerusalém, quero agradecer a forma pela qual a Universidade Hebraica me outorgou esse título. Isso me fez recordar que, uma vez, recebi um título semelhante em Cambridge, na Inglaterra, e quem fez a saudação o fez em latim. E, como não traduziram, me vinguei: respondi em português. Aqui, não preciso me vingar. Aqui, foi com muita alegria que recebi e pude entender o significado dessa distinção.

Quero lhes dizer, também, que essa distinção, neste momento, me é muito cara. Além das razões óbvias, algumas das quais explicitarei mais adiante, o Presidente da Universidade me trouxe uma carta de um amigo antigo, que é o Professor Samuel Eienstadt, um ilustre membro da Universidade Hebraica de Jerusalém, um grande sociólogo, um dos maiores do mundo e que me fez recordar, nessa carta que me enviou, que nós nos encontramos pela primeira vez aqui, em São Paulo, em 1963. Quase meio século. Portanto, data de muito longe a história do meu relacionamento com essa Universidade e data de muito longe a admiração que eu tenho por ela e pelas pessoas que lá trabalham, que lá labutam. De modo que sei o significado efetivo da concessão dessa honraria.

Mas, não bastasse a generosidade da homenagem, conto com o privilégio de recebê-la em São Paulo, em casa, acompanhado por amigos da comunidade judaica de São Paulo, da comunidade árabe, em uma confraternização que muito me sensibiliza e que bem expressa o espírito de amizade que une essas duas comunidades.

Minhas palavras iniciais são, como não poderia deixar de ser, portanto, dos mais sinceros agradecimentos ao Presidente da Universidade, Menachem Megidor, ao Diretor do Departamento de América Latina, Arie Zehavi, e aos demais professores e diretores da Universidade, bem como ao nosso Chaiman, Presidente do "board" da Universidade.

Estejam certos de que, tão logo as circunstâncias permitam, irei conhecer de perto uma universidade que, como acabei de dizer, sempre admirei e da qual tenho agora a honra e a satisfação de me sentir membro.

Como já foi dito, aqui, a Universidade Hebraica antecedeu o Estado de Jerusalém em mais de vinte anos. Ela começou antes da Declaração Balfour. 

A criação cultural teve precedência sobre a construção política, como bem disse um intelectual amigo, Jack Lang, que é, hoje, Ministro da Cultura da França, também agraciado com o Título de Doutor Honoris Causa. E fraseou bastante bem, para expressar o que nós já dissemos aqui: a criação cultural teve precedência sobre a construção política.

Os pioneiros da Universidade também seriam os pioneiros do Estado de Israel.

O ex-Presidente Chaim Weizmann é um bom exemplo disso. Antes de assumir a chefia do novo Estado de Israel, ele já era um entusiasta da Universidade, afeto como foi às lides acadêmicas. Esteve na Universidade de Manchester. Ensinou Química durante muitos anos.

E por que não recordar, mais uma vez, o que já aqui foi dito, que Albert Einstein também participou dessa construção cultural? Ainda recentemente, Jack Terpins, o Presidente da Confederação Israelita do Brasil, lembrava isso em artigo da Folha de S. Paulo.

Orador que foi, na inauguração da Universidade, em 1925, Einstein via a instituição como um pólo de propagação dos valores do universalismo e da tolerância, inclusive no que diz respeito à convivência com os povos árabes.

Sabemos que a mensagem de Einstein foi atendida. E não apenas nos primórdios da Universidade, quando o rico acervo da Biblioteca foi colocado à disposição dos leitores árabes.

Mesmo nos períodos de maior tensão, como os últimos meses, estou ciente de que os professores não se privaram do diálogo com os núcleos de ensino superior sob a jurisdição da Autoridade Nacional Palestina.

Ressalto este ponto não apenas para louvar a comunidade científica e sua contribuição em busca da paz, mas também para acentuar que a História judaica é de fato pontilhada de momentos de intensa troca e aproximação com os povos árabes. E isso, para crédito dos dois lados.

Digo mais: verdadeiras experiências civilizatórias, como a nossa, como a brasileira, puderam prosperar, entre outros motivos, por conta da abertura dos imigrantes árabes e judeus a uma convivência fraterna entre si e com as demais culturas que existem no Brasil.

Dizem os estudiosos da formação nacional que herdamos da matriz ibérica a paixão por um padrão de coexistência harmônica entre diferentes etnias, híbrido como era o Portugal quinhentista em sua condição de fronteira, na época, entre o Ocidente e o Oriente.

Cristãos-novos e mouros já interagiam na Corte antes de se fazerem parceiros na construção do Brasil. Isso foi sempre lembrado, entre nós, principalmente, por Gilberto Freyre.

Mas o fato é que o Brasil Colônia hospedou algumas experiências singulares, como a epopéia dos judeus em Pernambuco em meados do século XVII, quando a capitania esteve sob domínio holandês.

Sem a ameaça da Inquisição, os judeus tiveram condições de fundar a primeira sinagoga das Américas, a chamada Rochedo de Israel (Zur Israel).

Com a expulsão dos holandeses do Brasil, a comunidade judaica se dispersou e alguns de seus membros deslocaram-se para a América do Norte, onde ajudaram a consolidar a cidade de Nova Amsterdam, que hoje se chama Nova York.

No final do século XIX, como sabemos, o Brasil, emancipado e com necessidade crescente de mão-de-obra, passou a receber largos contingentes migratórios.

Data dessa época a chegada dos primeiros fluxos de sírios e libaneses, provenientes do que então se chamava a Grande Síria, que compreendia os atuais Estados do Líbano e da Síria.

Cristãos, muçulmanos e drusos, os sírio-libaneses fincaram raízes ao redor do Brasil, do Amazonas ao Rio Grande do Sul, construindo um legado de grande valia para o desenvolvimento econômico e social do país.

Em pouco mais de duas gerações, a comunidade árabe se tornou imprescindível em campos como o comércio, a indústria e a medicina, para não falar do número expressivo de descendentes árabes no mundo da política. E nosso Presidente do Senado não me deixa mentir nesta matéria.

Uma experiência de tamanho impacto não poderia deixar de contar com escritores de grande envergadura, como Raduan Nassar e Milton Hatoum, cujas obras, naturalmente, ultrapassam os limites de um ponto de vista étnico e são nomes de referência na literatura brasileira contemporânea.

E não menos eclética tem sido a contribuição dos judeus à vida brasileira, à vida nacional, contribuição que faz jus ao aplauso de todos nós e de muitos outros.

D. Pedro II, por exemplo, orgulhava-se de seu profundo apreço pela cultura judaica, o que o fez visitar a Palestina. Isso é uma coisa fantástica. No século passado, nosso Imperador foi visitar a Palestina, dominava o hebraico e prestigiou talentos como Sarah Bernhardt e Louis Gottschalk, que nos deixou uma fantasia admirável ao piano do hino nacional brasileiro. 

Aliás, quero fazer, aqui, uma referência, já que falo do hino nacional brasileiro. Cláudio Goldman, ao cantar o hino brasileiro e o hino de Israel, mostrou a plasticidade dessas duas nações. Cantou esses hinos com uma emoção que nos fez quase chorar de ver a poesia, mesmo sem entender uma só palavra no hebraico, senti a força poética. E aqueles que entendem o português sabem o modo como ele se expressou aqui, o que mostra que Gottschalk tem bons continuadores. E isso mostra também, talvez, mais uma similaridade entre o povo de Israel e o povo brasileiro. O nosso amor à música. E uma música que fica entre o melancólico e o romântico, mas que, em certos momentos, os tambores também sabem rufar e, às vezes, além dos tambores, as cuícas tocam e nós bailamos no carnaval.

Esta plasticidade admirável é o fruto de povos como os nossos, e como os árabes também e tantos outros mais, que são produto de convivências seculares e capacidade de diálogo e de interação permanente.

As gerações mais recentes, aqui no Brasil, também se beneficiaram da convivência com nomes que dignificaram a cultura judaica e a brasileira em diversos campos.

Vou lembrar apenas alguns. Sei que sou injusto com muitos outros. Mas, na literatura, Clarice Lispector ou o Moacir Scliar, nas artes cênicas, Eva Tudor, Natália Timberg, Berta Loran, e nas artes plásticas, Ernesto de Fiori, Franz Krajcberg e Franz Weissmann, Renna Katz, para lembrar apenas uns pouquíssimos entre as centenas de nomes que eu podia aqui desfilar, para não esquecer da universidade, onde pessoas como Noel Nutels, na medicina e, mais próximo a nós, porque da nossa Universidade, o Professor Jacques Marcovitch, o Professor Mario Schemberg, que foi, para muitos de nós, um ídolo, não só pela capacidade que ele teve de produzir conhecimentos novos na mecânica racional celeste, na física, mas pela sua capacidade de ser, ao mesmo tempo, um político engajado e, ao mesmo tempo, um homem de sensibilidade artística.

Tive o prazer de morar, logo depois de casado, aqui pertinho, na rua ao lado, São Vicente de Paula, no mesmo prédio em que morava o Schemberg. Ele morava no andar térreo. E quantas vezes passei e entrei na sua casa. Ele trabalhava em pé, escrevendo à máquina. Com uma capa de chuva dentro de casa – não sei por que, uma certa esquisitice. Mas eu ia lá por uma outra razão: ele tinha uma admirável coleção de quadros do Volpi e uma enorme coleção de crucifixos. Vejam que coisa extraordinária: grande físico, teórico, judeu, líder comunista, na época – depois, esqueceu disso – e, ao mesmo tempo, gostava de crucifixos e gostava do Volpi. Isso é um bom exemplo da criatividade judaico-brasileira que, mesmo no caso nosso, tão próximo da universidade, gerou um homem que era fora de série como Mario Schemberg.

Quero, de qualquer maneira, insistir que, por valiosas que tenham sido essas contribuições individuais – citei apenas algumas, repito, excluindo muitas –, o legado maior que o Brasil recebeu de árabes e judeus foi o concurso de ambas as comunidades para a afirmação da nossa sociedade como uma sociedade plural, integrada e coesa, que é o traço distintivo da sociedade brasileira.

Se contabilizarmos o número de descendentes que aqui residem, hoje – e em uma contabilidade de que nós, que somos da cidade de São Paulo, os paulistanos, muito nos orgulhamos –, São Paulo pode ser considerada uma das maiores cidades do Líbano, da Síria e também de Israel. E é, pela população de descendentes dessas comunidades. São Paulo é uma das maiores cidades de toda essa região.

Portanto, abrigamos, aqui, um Oriente Próximo, que é muito próximo mesmo de nós, e o que mais nos compraz: que viveu e vai continuar a viver em paz aqui, no Brasil. Aqui, sírios, libaneses, palestinos, judeus, católicos, muçulmanos, vamos continuar vivendo em paz.

Daí a firme expectativa de todos os brasileiros, e dos paulistanos em particular, de que possamos equacionar esse conflito árabe-israelense o quanto antes, de uma maneira definitiva.

Manifestei recentemente esse propósito na Assembléia Nacional da França e nas Nações Unidas. Sei que é difícil. Tudo é difícil. Sei que, muitas vezes, é preciso ter aquilo que é a qualidade absolutamente essencial na vida política e que talvez não o seja na vida intelectual, que é a da paciência. É esperar que o tempo evolua, antes de que seja proposta alguma solução que pode, eventualmente, ser bloqueada porque não chegou a hora. Na política, é essencial saber escolher o momento. Não basta ter a razão. Não basta estar certo. É preciso que os outros acreditem que você tem razão e está certo. E é preciso ver o momento oportuno para que se possa, então, fazer uma proposta que leve ao entendimento. É o que os americanos chamam de breakthrough. De repente, ocorre que se ofereça uma luz, há um caminho novo.

Na política, isso é sempre assim. O que, levando adiante as considerações do Presidente da nossa Universidade, parece-me ser diferente na vida intelectual. Na vida intelectual, não gostamos de repetir. Gostamos sempre de inovar. Não fica nem muito bem dizer sempre a mesma coisa. Na vida política, é preciso repetir, repetir, repetir e, de repente, o que parecia sem solução encontra solução. Talvez estejamos vivendo um desses momentos no conflito não só árabe-israelense, mas em outros conflitos no mundo, em que, de tanto se estenderem esses conflitos, quem sabe, de repente, essa solução esteja mais perto do que possamos imaginar?

São essas, de qualquer maneira, as nossas aspirações.

E o Brasil, que apoiou, como já foi dito aqui e toda gente sabe, com energia, a criação do Estado de Israel, hoje, quer a formação de um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável, e um Estado que respeite a segurança de Israel, porque são condições necessárias e não são mutuamente excludentes. É necessário que exista, ao mesmo tempo, um esforço sério para a construção do Estado palestino e, igualmente, um esforço sério para que esse Estado não represente para Israel um fator de insegurança. Difícil, mas vamos fazer, vamos continuar trabalhando.

Nós, evidentemente, queremos construir uma nova ordem mundial alicerçada na paz, na democracia, no entendimento entre os povos. E isso requer muitos avanços.

Mas, aqui, vejo, aqui entre nós, pessoas que não apenas se recordarão dos tempos difíceis de um regime autoritário, como que lutaram contra aquele regime. Vejo, numa só mesa, ali, pessoas que me são muito caras. Nosso Cardeal Dom Paulo Evaristo Arns e nosso Rabino Henri Sobel. E não posso deixar de recordar que, naqueles anos difíceis, eles estavam juntos e muitos de nós, também. E, quando ninguém tinha esperança, um dia, fomos à Igreja, à Catedral da Sé – e lá também foram muçulmanos rezar conosco – nós rezamos para que terminasse a tortura e a censura, porque mais um – e, no caso, era um judeu – havia morrido. Era aluno meu, amigo meu: Wladmir Herzog. E, naquele momento, quando parecia que nada ia dar certo, dali por diante, as coisas mudaram. Quem sabe, em função de termos rezado juntos? 

Agora, estamos, de novo, orando juntos pela paz, pela paz em Israel, pela paz na Palestina, pela paz no Afeganistão, pela paz no Paquistão, pela paz na Índia, pela paz no mundo.

Mas precisamos que essa paz se construa em muitas dimensões. Alguns passos têm sido dados para a reconstrução dessa ordem mundial. Há poucos dias, em Doha, no Catar, também no Oriente Médio, alcançamos um acordo histórico para o lançamento de novas rodadas comerciais multilaterais.

Quero aproveitar a oportunidade - é a primeira vez que posso dizê-lo em público - de expressar a minha satisfação pelo resultado alcançado, que permitiu aproximar posições que eram muito difíceis de conciliar.

Lá estiveram presentes os brasileiros. Aqui, estão dois que tiveram um papel muito ativo – e não foram os únicos – o Ministro Celso Lafer, que chefiou a nossa Delegação e o Ministro José Serra, que juntamente com o Ministro Sérgio Amaral e com o Ministro Pratini de Moraes, ajudaram a construir uma solução. O Ministro Celso Lafer foi chamado para ser um wise man, um sábio, para aconselhar o Presidente daquela reunião. E assim o fez. E tal foi o esforço brasileiro naquele encontro que, ao final, o Presidente da Assembléia, da Reunião, da Conferência, chamou o Ministro Celso Lafer de "padrinho e herói".

O reconhecimento, desse fato, de que conseguimos algum avanço, em matérias tão difíceis, como a questão da agricultura, a questão das patentes para os remédios, o combate à AIDS que, no começo, eram matérias quase inconciliáveis. E, de repente, houve esse breakthrough. Houve a possibilidade de uma saída. Isso deve nos animar, para que nós possamos continuar a avançar na luta contra as desigualdades e para que nós possamos, então, criar uma nova ordem mundial realmente mais tranqüila e mais benéfica para todos.

Tenho dito, e repito, uma obviedade: tão importante quanto combater o terrorismo é combater as causas da intolerância e do irracionalismo. E isso passa, necessariamente, por desanuviar as tensões, em toda a parte. No Oriente Médio, certamente. E, também, pela disseminação do que tenho chamado de uma "ética da solidariedade". Uma ética que tenha por lastro não um choque, mas o diálogo entre as civilizações.

Devo dizer que recebi, há poucos dias, em Nova York, o Presidente do Irã. E ele foi o homem que propôs às Nações Unidas uma série de estudos chamado "Diálogo das Civilizações". Ele é muçulmano, Presidente do Irã. E falava na necessidade de uma vertente democrática que estava implementando no Irã.

Então, efetivamente, é por aí o caminho. O caminho é através do diálogo das civilizações. Até agora, Irã e Estados Unidos ainda não se falam. Até agora, é difícil, muitas vezes, a aproximação entre as partes em choque, em vários setores do mundo.

Mas vê-se que, nos vários lados, há homens de boa vontade, há mulheres de boa vontade. Ao invés de termos esse pensamento binário, de achar que sabemos o que é o bom, o que é o mal, por que não procurarmos uns aos outros, entendermo-nos e descobrirmos esses caminhos de boa vontade, que possam levar-nos a uma paz mais duradoura e, efetivamente, a uma globalização mais solidária? Uma ética que seja atenta às especificidades nacionais e que, por isso mesmo, possa comandar a anuência de todos. Uma ética que se informe de experiências nacionais, onde a tônica é o multiculturalismo, como é o caso brasileiro.

Creio que esse é o maior traço do Brasil. E, graças a esse espírito aberto e fraterno de todos os que para cá se deslocaram e fizeram uma opção. São judeus, sim, mas são brasileiros; são árabes, sim, mas são brasileiros; são muçulmanos, sim, mas são brasileiros. São católicos, são protestantes, são espíritas, são brasileiros. Mas são, sobretudo, pessoas que amam umas às outras, de boa vontade.

Que o mundo todo seja feito de pessoas de boa vontade, que amem umas às outras.

Essa é a forma que eu tenho, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Presidente da Universidade, de agradecer essa honraria tão extraordinária, que é concedida, não digo nem mais a um sociólogo, a esta altura da vida, talvez nem mesmo ao Presidente, mas a um brasileiro. Porque lá, em Israel, sabem que nós amamos o povo de Israel, como aqui foi dito.

Sabem, também, que as minhas palavras sobre a tolerância não são minhas, são de todos nós. É um coro só, no Brasil: "Queremos a paz".

Muito obrigado.


Nova York, 10/11/2001

Texto base do discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura do debate geral da 56a Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas. 

Divulgação 


Ao saudar Vossa Excelência, Senhor Presidente, presto tributo à República da Coréia, que dá ao mundo um exemplo de dedicação à paz e ao desenvolvimento.

Reitero minha admiração ao Secretário-Geral Kofi Annan, que junto com a ONU recebeu a merecida homenagem do Prêmio Nobel da Paz. Mais do que nunca, precisamos agora de sua lucidez e coragem no esforço de construção de uma ordem internacional pacífica, democrática e solidária.

Só o fanatismo se recusa a ver a grandeza da missão das Nações Unidas e de Kofi Annan.

Senhor Presidente,

Senhoras e Senhores,

Por uma tradição que remonta aos primórdios desta Organização, o mês de setembro em Nova York é marcado por uma celebração do diálogo: a abertura do debate desta Assembléia Geral.

Não foi assim este ano.

A ação mais contrária ao diálogo e ao entendimento entre os homens marcou o mês de setembro em Nova York, como também em Washington: a violência absurda de um golpe vil e traiçoeiro dirigido contra os Estados Unidos da América e contra todos os povos amantes da paz e da liberdade.

Foi uma agressão inominável a esta cidade, que, talvez mais do que qualquer outra, é símbolo de uma visão cosmopolita.

Uma cidade que sempre acolheu indivíduos de toda parte, como aos judeus holandeses de origem portuguesa que no século XVII se transferiram do Brasil para a então Nova Amsterdã.

Nova York cresceu, prosperou e firmou-se dentro dos valores do pluralismo.

Fez-se grande e admirada não só por sua herança judaica, anglo-saxã, mas também pela presença árabe, latina, africana, caribenha, asiática.

Os atentados de 11 de setembro de 2001 foram uma agressão a todas essas tradições. Uma agressão à humanidade.

Como primeiro Chefe de Estado a falar nesta sessão da Assembléia Geral, quero ser muito claro, como o fiz na própria manhã daqueles horríveis atentados e nos contatos com o Presidente George W. Bush: o Brasil empresta integral solidariedade e apoio ao povo norte-americano em sua reação ao terrorismo.

Para nós, todo o continente americano foi atingido. Daí nossa iniciativa de propor a convocação do órgão de consulta do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca.

O terrorismo é o oposto de tudo o que a ONU representa. Destrói os princípios de convivência civilizada. Impõe o medo e compromete a tranqüilidade e segurança de todos os países.

As vítimas de qualquer ato terrorista não estarão sozinhas, e seus responsáveis – indivíduos, grupos ou Estados que os apóiem – não ficarão impunes. Encontrarão nos povos livres uma aliança sólida disposta a levantar barreiras contra a marcha da insensatez.

A Carta das Nações Unidas reconhece aos Estados membros o direito de agir em auto-defesa. 

Isto não está em discussão.

Mas é importante termos consciência de que o êxito na luta contra o terrorismo não pode depender apenas da eficácia das ações de auto-defesa ou do uso da força militar de cada país.

O compromisso das Nações Unidas, em 1945, foi o de trabalhar para fundar a paz e preservar as gerações futuras do flagelo da guerra.

A guerra tem sempre um pesado custo humano.

Um custo em vidas interrompidas, em vidas refugiadas e amedrontadas.

Tudo isso realça a responsabilidade dos terroristas pelo que sucede hoje.

O Brasil espera que, apesar de todas as circunstâncias, não se vejam frustradas as ações de ajuda humanitária ao povo do Afeganistão.

Mais ainda: dentro de nossas possibilidades, estamos dispostos a abrigar refugiados que queiram integrar-se ao nosso país.

Há coisas que são óbvias, mas que merecem ser repetidas: a luta contra o terrorismo não é, nem pode ser, um embate entre civilizações, menos ainda entre religiões.

Nenhuma das civilizações que enriquecem e humanizam nosso planeta pode dizer que não conheceu, em seu próprio interior, os fenômenos da violência e do terror.

Em todo o mundo, problemas de segurança pública, consumo e tráfico de drogas, contrabando de armas, lavagem de dinheiro são males afins ao terrorismo, que devemos extirpar.

Quero sugerir, desta tribuna, a realização de uma campanha mundial de opinião pública que conscientize os usuários de drogas em todos os países para o fato de que estão, ainda que involuntariamente, contribuindo para financiar o terrorismo.

Se pretendemos estrangular o fluxo de recursos de que as redes ou facções terroristas se valem para espalhar a destruição e a morte, é imprescindível reduzir drasticamente o consumo de drogas em nossas sociedades.

Além disso, devemos evitar que as diferenças de regimes fiscais entre os países sirvam como instrumento para a evasão de divisas essenciais ao desenvolvimento ou como proteção para as finanças do crime organizado, inclusive de ações terroristas. 

Se a existência de paraísos fiscais for indissociável desses problemas, então não devem existir paraísos fiscais. Coloquemos um fim a esses abrigos da corrupção e do terror, até hoje admitidos complacentemente por alguns governos.

Senhor Presidente,

É natural que, após 11 de setembro, os temas da segurança internacional assumam grande destaque.

Mas o terrorismo não pode silenciar a agenda da cooperação e das outras questões de interesse global.

O caminho do futuro impõe utilizar as forças da globalização para promover uma paz duradoura, baseada, não no medo, mas na aceitação consciente por todos os países de uma ordem internacional justa.

Sobre essa questão, tenho procurado mobilizar as várias lideranças mundiais.

O Brasil quer contribuir para que o mundo não desperdice as oportunidades geradas pela crise de nossos dias.

Pensemos na causa do desenvolvimento, um imperativo maior.

Há um mal-estar indisfarçável no processo de globalização. 

Não me refiro a um mal-estar ideológico, de quem é contra a globalização por princípio, ou de quem recusa a idéia de valores universais, que inspiram a liberdade e o respeito aos direitos humanos.

Mas ao fato de que a globalização tem ficado aquém de suas promessas.

Há um déficit de governança no plano internacional, e isso deriva de um déficit de democracia.

A globalização só será sustentável se incorporar a dimensão da justiça. Nosso lema há de ser o da "globalização solidária", em contraposição à atual globalização assimétrica.

No comércio, já é hora de que as negociações multilaterais resultem em maior acesso dos produtos dos países em desenvolvimento aos mercados mais prósperos.

Os ministros reunidos em Doha têm uma pesada responsabilidade: a de fazer com que o novo ciclo de negociações multilaterais de comércio seja realmente uma "Rodada do Desenvolvimento". Para isso, é indispensável avançar com prioridade nos temas mais relevantes para a eliminação das práticas e barreiras protecionistas nos países desenvolvidos.

O Brasil, que vem liderando negociações para garantir maior acesso aos mercados e melhores condições humanitárias para o combate às doenças, buscará encontrar o ponto de equilíbrio entre a necessária preservação dos direitos de patente e o imperativo de atender aos mais pobres.

Somos pelas leis de mercado e pela proteção à propriedade intelectual, mas não ao custo de vidas humanas. Este é um ponto a ser criteriosamente definido. A vida há de prevalecer sobre os interesses materiais.

Senhor Presidente,

É necessário renovar as instituições de Bretton Woods e prepará-las para os desafios do século XXI.

É preciso dotar o FMI de mais recursos e de capacidade para ser um emprestador de última instância, e atribuir ao Banco Mundial e aos bancos regionais o papel de promotores mais ativos do desenvolvimento.

Devemos reduzir a volatilidade dos fluxos internacionais de capital e assegurar um sistema financeiro mais previsível, menos sujeito a crises, na linha do que vem sendo proposto pelo G-20.

No mesmo sentido, embora não se ignorem as dificuldades práticas de um mecanismo como a "Taxa Tobin", poderíamos examinar alternativas melhores e menos compulsórias.

Proponho que a Conferência sobre o Financiamento do Desenvolvimento, a realizar-se no próximo ano em Monterrey, dedique especial atenção a essas questões.

Pensemos, também, em formas práticas de cooperação para amenizar o drama da AIDS, sobretudo na África. 

Até quando o mundo ficará indiferente à sorte daqueles que ainda podem ser salvos das enfermidades, da miséria e da exclusão?

O final do século XX marcou o fortalecimento de uma consciência de cidadania planetária, alicerçada em valores universais.

O Brasil está decidido a prosseguir nessa direção.

O Tribunal Penal Internacional será um avanço histórico para a causa dos direitos humanos.

A proteção do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável são também desafios inadiáveis de nosso tempo. A marcha das alterações climáticas é um fato cientificamente estabelecido, mas não é inexorável.

O futuro depende do que fizermos hoje, em particular com relação ao Protocolo de Quioto. O Brasil saúda o êxito da reunião de Marrakesh, que constitui passo decisivo para o controle e futura reversão do aquecimento da atmosfera. Estarei enviando mensagem ao Congresso Nacional com vistas à pronta ratificação do Protocolo de Quioto.

Os eventos atuais, inclusive nesta cidade, mostram a dimensão da ameaça das armas de destruição em massa.

Quer se trate de armas bacteriológicas, como o antraz, de armas químicas ou nucleares, não há alternativa ao desarmamento e à não-proliferação.

Impedir que a ciência e a tecnologia se transformem em arma dos insensatos é imperativo ético, que só se efetiva com a interferência ativa e legítima das Nações Unidas no controle, destruição e erradicação desses arsenais.

Senhor Presidente,

Assim como apoiou a criação do Estado de Israel, o Brasil hoje reclama passos concretos para a constituição de um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável.

O direito à autodeterminação do povo palestino e o respeito à existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro são essenciais para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz.

Esta é uma dívida moral das Nações Unidas. É uma tarefa inadiável.

Como inadiável é a superação definitiva do conflito em Angola, que merece a oportunidade de retomar seu caminho de desenvolvimento. O mesmo futuro o Brasil deseja ao Timor Leste, que esperamos ver em breve ocupando seu assento nesta Assembléia como representação soberana.

Para responder a problemas cada vez mais complexos, o mundo precisa de uma ONU forte e ágil.

A força da ONU passa por uma Assembléia Geral mais atuante, mais prestigiada, e por um Conselho de Segurança mais representativo, cuja composição não pode continuar a refletir o arranjo entre os vencedores de um conflito ocorrido há mais de 50 anos, e para cuja vitória soldados brasileiros deram seu sangue nas gloriosas campanhas da Itália.

Como todos aqueles que pregam a democratização das relações internacionais, o Brasil reclama a ampliação do Conselho de Segurança e considera ato de bom senso a inclusão, na categoria de membros permanentes, daqueles países em desenvolvimento com credenciais para exercer as responsabilidades que a eles impõe o mundo de hoje.

Como considera inerente à lógica das atuais transformações internacionais a expansão do G-7 ou G-8. Já não faz sentido circunscrever a um grupo tão restrito de países a discussão dos temas que têm a ver com a globalização e que incidem forçosamente na vida política e econômica dos países emergentes. 

Senhor Presidente,

Uma ordem internacional mais solidária e mais justa não existirá sem a ação consciente da comunidade das nações.

É um objetivo demasiado precioso para ser deixado ao sabor das forças do mercado ou aos caprichos da política de poder.

Não aspiramos a um governo mundial, mas não podemos contornar a obrigação de assegurar que as relações internacionais tenham rumo e reflitam a vontade de uma maioria responsável.

A sombra nefasta do terrorismo demonstra o que se pode esperar se não formos capazes de fortalecer o entendimento entre os povos.

Esta Organização foi criada sob o signo do diálogo.

Diálogo entre Estados soberanos que sejam súditos de nações livres, cujos povos participem ativamente das decisões nacionais.

Com sua ajuda, vamos fazer com que o século XXI não seja o tempo do medo. Que seja o florescimento de uma humanidade mais livre, em paz consigo mesma, na caminhada sensata para a construção de uma ordem internacional legítima, aceita pelos povos e ordenadora das ações dos Estados no plano global.

Este é o desafio do século XXI.

Saibamos enfrentá-lo com a visão grandiosa dos fundadores desta Organização, que sonharam com um mundo plural, baseado na Paz, na solidariedade, na tolerância, e na Razão que é a matriz de todo o Direito.

Muito obrigado.


Palácio do Planalto, Brasília, 07/11/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do Dia da Cultura. 
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel,

Senhor Ministro da Cultura, Francisco Weffort, 

Senhores Ministros de Estado, 

Senhor Governador de Pernambuco,

Senhores Parlamentares, 

Senhores Embaixadores,

Senhor Vice-Governador de Goiás,

Nossos caros agraciados,

Senhoras e senhores,

É com imenso prazer que volto a presidir a cerimônia de outorga da Ordem do Mérito Cultural. Pelo sétimo ano consecutivo, o Governo Federal presta tributo a artistas, intelectuais, empresários e lideranças políticas que se fazem presentes na causa maior de promover o Brasil e sua cultura.

Desta vez, a homenagem também contempla instituições. E que instituições! É só ver a alegria de todos nós ao homenagearmos nossas escolas de samba. É só ver o prazer estampado no rosto não apenas daqueles que recebem, mas de todos nós que assistimos, com emoção, para entender o que significam essas instituições para nós, brasileiros. As escolas de samba estão aqui representadas por Mangueira, Portela, Império Serrano e Vila Isabel, que cito sem ordem de precedência, merecedoras como são de igual estima dos cariocas e de todo o povo brasileiro.

Como disse o Ministro Francisco Weffort, a cerimônia deste ano tem como tema a matriz negra da cultura brasileira.

O tema é um convite ao congraçamento, à festa, mas também à reflexão. A melhor reflexão já foi feita aqui. O Ministro Weffort conhece os caminhos da cultura brasileira como ninguém e fez uma exposição, como é habitual nessas cerimônias, realmente brilhante.

Costumo dizer que o Brasil traz consigo o paradoxo de ser um país, ao mesmo tempo, culturalmente integrador e socialmente injusto. E até mesmo excludente. Queremos, com isso, ressaltar o desafio que essa questão traz a todos nós, Governo e sociedade. O desafio é o de estender a plasticidade que informa nossa vida cultural à esfera das relações sociais, reduzindo distâncias, atenuando diferenças e fazendo do Brasil uma sociedade mais justa e solidária.

O Ministro Francisco Weffort acaba de nos lembrar que essa tarefa é mais complexa do que muitos presumem, a começar pelo fato de que muito resta a ser feito para que o próprio mundo da cultura seja efetivamente aberto e democrático. A plasticidade cultural não é uma panacéia.

É verdade que o Brasil talvez seja singular enquanto espaço de intercâmbio cultural. Aqui etnia alguma resiste ao fascínio da troca de valores e experiências, em um diálogo inesgotável, do qual só temos a ganhar, como povo, como civilização. Mas também é verdade que essa permuta civilizatória não se deu de uma maneira tal que todas as culturas envolvidas obtivessem igual reconhecimento.

Sabemos do verdadeiro processo de expropriação cultural de que foi vítima a comunidade negra ao longo da História. Foi-lhe negada a paternidade de muitos dos mitos, conquistas e heróis que hoje povoam o imaginário do povo brasileiro. 

Joel Rufino, já tantas vezes citado por Francisco Weffort, falou, com razão, de um "branqueamento" da memória nacional. Na imensa galeria de escritores, poetas, músicos, escultores e pintores de descendência africana que o Brasil produziu, muitos se viram maquilados por seus contemporâneos, que não os aceitaram negros e, ao mesmo tempo, iluminados. O Ministro Francisco Weffort deu alguns exemplos, dentre os muitos que temos no nosso país.

Há muitos anos, em minha tese de doutoramento - o Ministro Francisco Weffort fez referência ao fato de eu ter trabalhado sobre este tema, e é verdade, mas não vou fazer nenhuma preleção sociológica, não tenho mais a possibilidade de fazê-lo -, mas quando escrevi minha tese de doutoramento, há muitos anos, há mais de 40 anos, denunciei a violência que era sistemática e deliberadamente praticada contra a cultura dos escravos pelo senhores brancos. Isso era visível. 

Mas o Brasil de hoje, apesar da manutenção de muitos desses traços, da falta de reconhecimento da cultura negra, é um Brasil melhor do que o de quarenta anos ou cinqüenta anos atrás. 

Se me permitem, conto um pequeno episódio. Nos anos 50, fui, uma vez, ao Rio de Janeiro, a uma reunião no Palácio Itamaraty, no Salão dos Índios. Os que são diplomatas, aqui, conhecem de cor e salteado esse salão. É muito bonito. E eu estava fazendo meus estudos sobre relações raciais no Brasil. Foi uma reunião promovida pela Unesco. Isso, repito, foi nos anos 50. Eu era, portanto, bastante jovem, não tinha nem 30 anos. Fui com todo o ardor e, quem sabe, alguma ingenuidade. A reunião era internacional. Expus o que eu tinha pesquisado. E disse que havia preconceito de raça no Brasil.

Bom, a pessoa que presidia a reunião, quando terminou, me chamou a um canto e disse: "Olha, por pouco eu não botei você para fora, porque você está denegrindo a imagem do Brasil". Era assim. Hoje, nós reconhecemos a existência dessas diferenças. Nós reconhecemos que até a memória negra foi expropriada. E sabemos que há muito por fazer. Se eu conto esse pequeno episódio pessoal, é porque o Brasil mudou. Mudou para melhor porque hoje podemos proclamar, em alto e bom som, o orgulho que temos da cultura negra no Brasil.

E é preciso dizer que somente graças a um esforço obstinado de resistência, os negros puderam continuar a se manifestar como negros, em campos como a música e a religião. Nomes como Manoel Bomfim, Mário de Andrade, Gilberto Freyre foram muito importantes para demarcar o papel do negro e também do mestiço na evolução da cultura brasileira. Isso para não falar do tenaz trabalho de resgate da memória que tem sido desenvolvido, ao longo das últimas décadas, pelo movimento negro no Brasil.

Mas o fato é que ainda é inaceitavelmente amplo o número de brasileiros que não sabem o que Ministro Weffort disse aqui há pouco, com toda naturalidade: Castro Alves, Machado de Assis e Carlos Gomes eram mestiços no sangue. E em tudo que de mais belo criaram. Não se trata somente da mestiçagem no sangue, mas na alma, que é o lado único dessa nossa cultura mestiça.

Daí a necessidade imperiosa que temos de reforçar a consciência nacional sobre os feitos do Brasil negro e mestiço. E daí a razão de meu empenho, como Presidente da República, em assegurar que a História brasileira seja ensinada nas escolas de maneira mais justa e isenta. Introduzimos o tema da diversidade cultural nos currículos escolares e providenciamos a revisão do conteúdo dos livros didáticos, afastando os estereótipos negativos. E não só contra negros. Contra índios, mulheres, enfim, fizemos uma revisão completa no material didático que era ensinado secularmente no Brasil. 

Como disse o Ministro Weffort, Zumbi deixou de ser um perturbador da ordem, um subversivo, para ser um herói nacional. Mandei escrever o nome do Zumbi no livro dos Heróis da Pátria, para mostrar que ele, realmente, é um herói nacional, com H maiúsculo. 

É essa a linguagem que os nossos filhos e netos encontram agora nos manuais de História; uma linguagem sem preconceito, que esclarece e, por isso mesmo, ao esclarecer, redime. Mas sabemos que mudança alguma no plano das mentalidades se sustenta sem que a realidade econômica e social responda a impulsos semelhantes, na mesma direção. Para que avancemos no sentido de erradicar o preconceito racial no Brasil, é também indispensável que se promova a continuada elevação do bem-estar econômico e social da população negra. 

Retomo um discurso que vem de longe, de muito longe. Ainda no início do século passado, Rui Barbosa já falava da necessidade de uma segunda emancipação, que assegurasse a integração dos negros no processo produtivo. 

Se me permitem acrescentar uma outra nota pessoal, estudei a questão dos negros no sul do Brasil. Escolhi o sul do Brasil porque é onde há menos negros, ou havia menos negros. Ainda há menos negros do que noutras áreas, mas a escolha não se deu só por isso. O modo pelo qual o negro se integrava ao processo produtivo - e Rui Barbosa está pedindo uma segunda emancipação para assegurar a integração - foi, no Sul, diferente do resto do Brasil. Por uma razão simples: no Sul havia uma exploração de charque. O charque - carne seca - tratado de certa maneira, era exportado, depois, para outras províncias do Brasil, e até para as Antilhas e Cuba, porque era comida para escravos. E era produzido no Rio Grande do Sul sob a forma de produção em série. Então, fiz um estudo para ver quais eram os limites da utilização do escravo como mão-de-obra em um regime que era capitalista e que estava voltado para a exportação.

O fato é que - não vou entrar nos detalhes das características desse modo de produção, do processo produtivo -, mas o fato é que o negro no Sul, sobretudo em Pelotas, na cidade de Rio Grande, nas áreas onde havia produção de charque, era urbano. E, como a produção não era contínua - a produção cessava, em certas épocas da entressafra do boi -, ele, o negro, aprendia outras funções.

Então, quando houve a abolição da escravidão, os negros do Rio Grande do Sul tiveram melhores condições de integração ao processo produtivo, porque tinham ofícios, eram urbanos. Isso permitiu uma certa ascensão social dos negros. Consegui descobrir, na cidade de Rio Grande, um jornal publicado pelos negros, que se chamava "Floresta Aurora", nome, até hoje, de um clube de negros - era de negros -, em Porto Alegre. E eu li esse jornal. É um material muito interessante porque, no século XIX, negros, escravos e não escravos, libertos, produziam já um jornal. 

Isso mostra a importância da preocupação de Rui Barbosa, o significado da integração do negro no modo produtivo. No sul, foi possível uma ascensão social mais rápida. Foi possível encontrar negros nas escolas, depois negros professores, funcionários públicos, juízes, porque seus ascendentes haviam tido uma inserção maior no processo produtivo.

Lembro que também Joaquim Nabuco já dizia que não bastava lutar contra a escravidão, era preciso lutar contra a obra da escravidão. O fato é que continuamos tendo que lutar, hoje, contra a obra da escravidão, contra uma sociedade que é excludente, cuja exclusão data da escravidão e data do momento em que isso se tornou mais forte. Os negros, que eram massacrados mas tinham uma inserção no processo produtivo, com a Abolição, perderam essa inserção e formaram a primeira camada de pessoas sem ocupação, produzindo verdadeiras situações de anomia nas próprias famílias e na sociedade. 

Daí porque foi a mulher negra quem permitiu uma inserção mais rápida. Fugidos da lavoura, refugiados na cidade, os negros não tinham o que fazer, não tendo do que se ocupar. O sustento passou a ser, em grande parte, assegurado pelo trabalho da mulher negra, como doméstica, depois como costureira. O culto que existe da mãe negra, da mulher negra decorre do fato de que a figura fundamental da sociabilidade negra, da família negra passou a ser a mulher. 

José Bonifácio também merece ser lembrado em sua defesa de que os negros, uma vez libertos, fossem assistidos pelo Estado, inclusive com acesso a terra. O pleito por uma nação mais igualitária e reconciliada com suas origens é, portanto, tão antigo quanto o Brasil independente. Como antiga é a resistência do atraso a que o país reconheça o débito com sua maioria marginalizada, condição sem a qual, como já antecipava Bonifácio, "nunca seremos verdadeiramente livres, respeitáveis, felizes".

Mas estamos, certamente, mudando. E mudando como? Pela mobilização da sociedade. 

Aqui, quero ressaltar o papel do movimento negro para que isso ocorra, para que essa destruição da obra da escravidão que restou estratificada em nossa sociedade possa ser, realmente, eliminada para as gerações futuras.

É claro que o primeiro passo para isso tem de ser, como foi, a denúncia da ocorrência de racismo no Brasil. Se não houvesse essa denúncia, com contundência e clareza, não iríamos continuar, realmente, o trabalho de demolição do que foram as instituições escravocratas. E, daí, se seguiu um amplo leque de políticas públicas dirigidas à comunidade negra.

O Ministro Weffort já disse que tivemos de inovar na área institucional para integrar o negro, crescentemente - e ainda não está integrado - ao processo de tomada de decisões. Daí a criação da Fundação Palmares, do grupo de trabalho interministerial para a valorização da população negra, do grupo de trabalho para a eliminação da discriminação do negro no emprego e na ocupação e, mais recentemente, do Conselho Nacional de Combate à Discriminação, que são instituições necessárias e importantes para que se possa continuar nessa tarefa de reconstrução de uma ordem democrática, de demolição do que restou das instituições escravocratas no Brasil.

Lembro que a decisão de criar esse Conselho Nacional surgiu no processo de preparação da participação brasileira na Conferência Mundial das Nações Unidas contra o Racismo, que foi realizada em Durban, na África do Sul, em setembro deste ano. Lá, nós tivemos uma participação bastante forte, bastante ativa de brasileiros negros e não negros, todos lutando para que exista uma atitude de alerta contra o eventual recrudescimento do racismo.

Também foi nesse mesmo espírito de avançar na direção da integração do negro que garantimos a representação da comunidade negra no Conselho Nacional de Educação, uma reivindicação antiga e necessária para que possa haver um maior equilíbrio nessa matéria. 

Tomamos uma série de outras medidas no aparelho de Estado, sempre na mesma direção. Uma delas foi a de dar maior acesso à terra. Fizemos vingar o direito constitucional dos remanescentes dos quilombos à propriedade definitiva de suas terras. Graças ao empenho da Fundação Palmares, foi possível reconhecer inúmeras comunidades quilombolas. Os títulos de propriedade já começaram a ser emitidos. Essa prática deve ser intensificada no decorrer dos próximos meses, com apoio dos governos estaduais. 

Evidentemente, ao lado disso, temos de ter a preocupação com a formação de recursos humanos. Estamos tratando de ajudar essa formação, sobretudo com o apoio do Comunidade Solidária. Também é muito importante ressaltar aqui o estímulo que se procura dar à igualdade de oportunidades no mercado de trabalho, com a prioridade reservada à população negra no Plano Nacional de Qualificação do Trabalhador, o Planfor. Isto é uma clara política de ação afirmativa. Sou favorável a políticas de ação afirmativa. É preciso que haja clareza quanto a essas políticas para que possamos levar isso adiante. O Conselho Nacional de Combate à Discriminação, que foi criado, tem o objetivo de propor políticas de ação afirmativa que estabeleçam uma maior igualdade. 

Criamos também um programa sobre a anemia falsiforme. Talvez muitos brancos, até hoje, nem tenham ouvido falar da anemia falsiforme. Mas a comunidade negra sabe que esta é uma moléstia que a prejudica enormemente. Precisamos ter programas especiais que prestem atenção ao assunto. Estamos fazendo isso. 

No fundo, tudo faz parte de um grande movimento, que é o da formação da chamada "rede de proteção social". Falo desta rede porque a população negra, normalmente, é o grupo que se encontra em maior número nas camadas mais pobres. Já disse inúmeras vezes, mas repito: quem quiser saber onde é que está a área mais pobre do Brasil, vá ao Nordeste, vá ao interior do Nordeste, às comunidades do Semi-Árido, vá procurar uma família negra onde o chefe de família seja mulher. Encontrará, aí, o nível mais elevado de pobreza. 

Então, todos os programas dessa "rede de proteção social", de alguma maneira, são também programas de resgate dos negros no Brasil. Criamos muitos. Hoje, embora embrionário, mas já em funcionamento, temos um programa de bolsa-alimentação para as crianças de zero a 6 anos e também para as gestantes. Abaixo de um determinado patamar de renda, todos estão qualificados para esse programa. De 7 a 16 anos, temos a bolsa-escola, para os que estão na escola e provêm de família com nível de renda baixo. Já distribuímos 5 milhões de bolsas-escolas. Até o fim do ano, serão 11 milhões. Onze milhões significam, a grosso modo, 30% das crianças que estão em escola no Brasil. Nós temos 35, 36 milhões de crianças nas escolas. Dessas, 11 milhões, as mais pobres, terão bolsa-escola.

Da mesma maneira, levamos adiante o tratamento da questão dos idosos. Implementamos o que a Constituição mandava. Ninguém tinha implementado a Lei Orgânica de Assistência Social. Todos os idosos se qualificam, abaixo de um determinado nível de renda, para receber uma quantia em dinheiro.

Isso se faz, cada vez mais, de forma direta, ou seja, com um cartão magnético. Não existe a intermediação. Não é o vereador, não é o líder sindical, não é o padre, não é o prefeito, não é o presidente, não é ninguém. É a mãe de família, principalmente, a mulher, se possível, porque tem mais capacidade de saber o que falta para os filhos, ou é o idoso, ou a idosa. Vão diretamente receber aquilo a que eles têm direito. Portanto, não é só uma questão de assistência. Aliás, não é. É de respeito. É de cidadania. 

Quando, algumas vezes, fui candidato, sempre me referi a que tínhamos no Brasil um Estado do mal-estar social. Falava-se muito de bem-estar social. O nosso Estado era um Estado de mal-estar social. Pois bem, estamos refundando esse Estado, para que se conte pelo menos com os fundamentos de um Estado que proveja bem-estar para as populações mais pobres.

Posso lhes dizer que estamos redistribuindo, neste ano, mais de 20 bilhões de reais para as populações carentes. O Imposto de Renda das pessoas físicas, que ocupa tanto espaço nas televisões, recolhe 22 bilhões. Praticamente todo esse dinheiro é transferido dos menos pobres - porque nem todos que pagam Imposto de Renda são ricos - dos ricos, dos menos pobres para os mais pobres. 

Há, portanto, uma correspondência efetiva na noção de justiça social quando se faz um programa de proteção social com essa abrangência. Por mais que seja doído, porque dinheiro não se produz na máquina, coleta-se o imposto. Às vezes, é preciso corrigir os impostos e penalizar mais os que mais ganham para que nós possamos, efetivamente, fazer aquilo que todo mundo proclama, mas que é muito difícil fazer na prática, que é uma justiça efetiva, dando dignidade às pessoas.

Se falo dessas questões hoje é porque estou convencido de que, realmente, para que possamos ser capazes de levar adiante esse mesmo espírito com que nós estamos manifestando a nossa alegria pela tradição negra, pela cultura negra, pela contribuição do movimento negro, nós precisamos, o conjunto da sociedade, de ter uma sensibilidade maior para mostrar que tudo isso não pode se resumir a palavras, senão que tem de se traduzir em práticas efetivas de maior igualdade. 

Quero também agradecer o imenso esforço que tem sido feito pelo Ministério da Cultura, pelo Ministro Weffort. Já mencionei aqui a questão relativa à memória cultural. Estamos fortalecendo também os núcleos de estudos afro-brasileiros das Universidades, estamos preservando os sítios sagrados, as religiões afro-brasileiras. Já tombamos, por meio do Patrimônio Histórico, as casas de culto Axé Afô Afonjá e Casa Branca, ambas em Salvador. 

Isso me dá uma grande satisfação. Porque, já foi dito, comecei a vida estudando a questão dos negros, trabalhei muito anos com dois eminentes professores que se ocupavam da questão negra - o Professor Florestan Fernandes e o Professor Roger Bastide. Impressionei-me muito quando fiz os meus estudos sobre as religiões negras, sobretudo o candomblé, com suas concepções, que me pareceram emblemáticas da maneira como os brasileiros convivem entre si e interagem com o mundo. No candomblé, o mal e o bem coexistem. São irreconciliáveis, mas são eternos. O bem prospera em função da sua ascendência, mas nunca liqüida ou aniquila o mal. Exu tampouco faz sombra ao Olimpo. Isso é uma concepção muito interessante que existe na visão do candomblé. O mundo será sempre bom e mau ao mesmo tempo, para desalento dos maniqueístas.

Fico a me perguntar se não é exatamente assim que nós, brasileiros, costumamos sentir o nosso entorno. Nada nos soa absolutamente positivo ou irremediavelmente negativo. Somos refratários a lógicas binárias, onde as opções são mutuamente excludentes. 

Convém ter isso presente num momento em que há tantos maniqueístas no mundo, num momento em que as pessoas querem simplificar as coisas: o bem está de um lado, o mal está do outro, uns são formidáveis, outros são horríveis. O candomblé nos ensina que as coisas são um pouquinho mais complexas e que é preciso ter essa plasticidade para entender que, muitas vezes, o bem convive com o mal e é muito difícil separar o bem do mal. Temos que reconhecer a ascendência do bem sobre o mal, sem ficar a renegar a torto e a direito aqueles que achamos que são maus - e nos auto-considerando como bons. 

Tenho me pronunciado nas últimas semanas contra o discurso do choque de civilizações. E continuarei a fazê-lo. Se não o fizesse estaria traindo não apenas as lições do candomblé, mas o espírito do povo brasileiro, que sempre soube matizar suas circunstâncias. 

Um povo que repudia o terrorismo, mas se preocupa com as causas da intolerância e da exclusão.

Um povo que é parte do Ocidente judaico-cristão, mas não se esgota nessa dimensão de sua cultura.

Isso que nós vimos hoje, essa vitalidade da herança africana, mostra que nós, brasileiros, temos presente, de fato, a lição do candomblé. Se me permitem, quero lhes dizer que não dá para ser intolerante. É preciso ver que existem o bem e o mal. Mas o mal maior é pensar que cada um de nós tem o direito de dizer o que é bom e o que é mau. É preciso mais humildade. 

Por tudo isso, hoje é um dia de grande alegria. Quero terminar dizendo que tenho uma grande emoção de ser Presidente de um Brasil negro, de um Brasil mestiço, de um Brasil branco. Quero, portanto, terminar dizendo: Viva o Brasil de todos nós!

Muito obrigado


Assembléia Nacional da República da França, 30/10/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em sessão solene na Assembléia Nacional da República da França. 

Divulgação 


Esta é a primeira vez que um Presidente do Brasil se dirige à Assembléia Nacional da França.

Recebam, Senhores Deputados, a mais calorosa saudação do Governo e do povo Brasileiro.

Agradeço, honrado, a oportunidade de trazer-lhes a palavra de um país que renovou seu compromisso com a democracia e o desenvolvimento.

O Brasil sempre nutriu profunda admiração por esta Casa, que traz o timbre da história da França e da humanidade.

Somos parte de um continente que conquistou a independência sob a influência da luta memorável que se travou neste hemiciclo pela liberdade e pela justiça.

Daí se seguiu um diálogo intenso com a França e seus intérpretes.

Sobretudo nos momentos de inflexão de nossa história.

Lembro que a jovem Monarquia brasileira se consolidou tendo como eixo o "poder neutro" proposto por Benjamin Constant.

Depois, em 1889, optamos pela República, com lema positivista. A referência foi Auguste Comte, assimilado segundo as circunstâncias locais.

O positivismo no Brasil foi emblema do progresso material, ainda que sob o invólucro conservador da ordem.

A França também serviu de modelo à criação de importantes instituições brasileiras: o Museu de Belas Artes, o Instituto Histórico e Geográfico, a Academia Brasileira de Letras, a Universidade de São Paulo.

Sou egresso da Universidade de São Paulo, onde usufruí do legado que lá deixaram Roger Bastide, Claude Lévi-Strauss e Fernand Braudel.

Aprendi a sociologia do trabalho com George Friedmann e Alain Touraine, a quem tanto devo intelectualmente.

Nos anos sessenta, o exílio me trouxe a Paris. Vivi de perto os dias libertários de maio de 1968.

Estive em Nanterre, onde ensinei sobre a América Latina, mas aprendi bem mais.

Aprendi que o anseio de Tocqueville por um equilíbrio ideal entre liberdade e igualdade continuava a animar o espírito francês.

Lefort e Castoriadis colocavam a nu a experiência totalitária. A democracia era confirmada como método de satisfação individual e coletiva, para o que não faltava a contribuição de liberais refinados como Raymond Aron, a cujas aulas havia assistido muito antes, em 1961.

Mais tarde, nos anos setenta, lecionei na École des Hautes Études e, por generosidade de Michel Foucault, no Collège de France.

O ambiente não podia ser mais estimulante, inclusive pela abertura da França aos exilados. Muitos fizeram deste país sua segunda pátria. A norma era a tolerância, a transigência, a aceitação do outro.

Das lembranças que guardo do período, esta talvez seja a que mais cultivo. A França, sempre indentificada com os valores universais, para mim se tornou também sinônimo de pluralismo, ideal que me é muito caro, como a todos os brasileiros, produto que somos da integração contínua e duradoura de diferentes culturas.

Faço esta reminiscência em tom pessoal, mas sei de sua importância política.

O fato de duas grandes nações, como a França e o Brasil, partilharem valor tão essencial como o pluralismo é digno de louvor em qualquer circunstância.

Mas isto assume relevância especial na conjuntura em que vivemos.

Na onda dos atentados de 11 de setembro, o fanatismo dos terroristas parece encontrar eco no desejo nefasto de acirrar ânimos entre religiões ou culturas.

Nós nos opomos tenazmente ao discurso de que existe um choque de civilizações: de um lado, o "Ocidente" judaico-cristão; de outro, a civilização muçulmana.

Heterogêneas como são as duas tradições, a barbárie e o autoritarismo, infelizmente, brotaram em ambas, mas também mereceram o repúdio dos segmentos mais lúcidos de cada uma delas.

Recordo Albert Camus e sua visão de que "pour faire triompher un principe c"est un principe qu"il faut abattre".

Que saibamos fazer eco ao grande escritor.

Contra o medo e o irracionalismo, façamos prosperar o diálogo e a cooperação, valores que sabemos inscritos em todas as civilizações.

É preciso reagir com determinação ao terrorismo, mas ao mesmo tempo enfrentar, com igual vigor, as causas profundas e imediatas de conflito, de instabilidade, de desigualdade.

Não podemos mais suportar a carga de sofrimento, violência e intolerância que há muito impede que se chegue a uma solução justa e duradoura para o conflito entre israelenses e palestinos.

Assim como apoiou em 1948 a criação do Estado de Israel, o Brasil hoje reclama passos concretos para a constituição de um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável.

O direito à autodeterminação do povo palestino e o respeito à existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro são essenciais para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz.

Países como a França e o Brasil estão mais do que credenciados e assumirem um papel ativo na modulação de uma ordem mais imune ao dogmatismo e à exclusão.

Por história e formação, somos fadados ao universalismo.

Se existe uma afinidade clara entre o Quai D"Orsay e o Itamaraty, é exatamente a convicção de que o respeito à diversidade é condição sem a qual não se realiza o diálogo.

Este é o método de nossa ação externa, uma ação que se distingue pela variedade de interlocutores.

Na França e no Brasil, a votação universalista tem sido explorada a partir da integração com os vizinhos.

O Mercosul é tão importante para o Brasil quanto a União Européia o é para a França.

Jean Monnet se dizia satisfeito em perceber que a integração européia não se amparava na letra de Tratados, mas na mente das pessoas.

Diria o mesmo do Mercosul, que deixou de ser projeto de Governos para se transformar em projeto de sociedades.

Acima dos obstáculos ocasionais, que são comuns sempre que se busca a integração de vontades soberanas, está a determinação de avançar uma experiência de grande importância para a região e seu intercâmbio com o mundo.

Acredito na associação entre o Mercosul e a União Européia, que pode vir a ser um dos padrões de convivência que esperamos prevaleçam após a crise.

Em quaisquer circunstâncias, o Brasil buscará associar-se à União Européia e conta com o apoio da França.

Cumpre estar atento ao princípio da eqüidade.

Aos ganhos de um lado deve corresponder o atendimento às expectativas do outro.

O interesse básico do Mercosul é de maior acesso ao mercado agrícola comum e de poder competir em igualdade de condições em terceiros mercados.

A proposta do Mercosul acaba de ser apresentada.

Acredito ser uma boa proposta. Mas estou convencido de que podemos fazer mais, e convido os empresários e os negociadores dos dois lados a fazerem um esforço adicional para incluir um universo mais amplo de produtos.

Com efeito, devemos dar um sinal claro de que estamos dispostos a avançar rápido na construção de um acordo de livre comércio.

Se acreditamos de fato no livre comércio, cabe ao Mercosul e à União Européia a adoção de medidas efetivas contra o protecionismo.

Entretanto, o preço desta mudança não deveria ser pago apenas pela França, uma vez que outros países mais poderosos continuam a subsidiar fortemente seus produtos agrícolas.

A convergência de nossos blocos contribuirá para que a próxima rodada da Organização Mundial do Comércio satisfaça aos anseios de todos, de forma equitativa.

A ameaça de um novo ciclo recessivo é demasiado presente para que se desperdice a oportunidade de relançar em Doha as negociações comerciais multilaterais.

É também hora de controlar a instabilidade dos fluxos financeiros.

Se o mercado é o instrumento mais eficiente para a geração de riqueza, é preciso impor limites a suas distorções e abusos.

Ousemos, se necessário, tributar o movimento dos capitais para assegurar liquidez às economias emergentes e recursos para combater a pobreza, a fome e as doenças nos países mais carentes.

Dizia Montesquieu que o comércio tem a virtude de civilizar os costumes políticos, inibindo a discórdia, favorecendo a moderação.

Falava do "doux commerce".

Oxalá a economia do futuro proporcione esse importante ganho adicional.

Não nos esqueçamos, de todo modo, que o fortalecimento da democracia constitui um fim em si mesmo, inclusive no plano das relações entre os Estados.

Ordem alguma se revelará legítima sem o concurso daqueles a que se destina.

Para não falar de sua eficácia, que será sempre função do consentimento das Partes.

Assim se justifica o pleito pela democratização dos mecanismos decisórios de poder, o que inclui o Conselho de Segurança das Nações Unidas, que deve ser ampliado e reformado para melhor refletir a realidade em que hoje vivemos.

As instituições da governança internacional foram concebidas para reger o mundo da Guerra Fria.

É chegado o momento de atualizar essas instituições às circunstâncias do século XXI.

Neste começo de século, enfrentamos de novo a oposição entre barbárie e civilização. A barbárie não é somente a covardia do terrorismo, mas também a intolerância ou a imposição de políticas unilaterais em escala planetária.

Não devemos permitir que a lógica do medo substitua a lógica da liberdade, da participação, da racionalidade.

A nova ordem não pode prescindir tampouco do reforço da proteção dos direitos humanos.

Ela tampouco pode prescindir da proteção do meio ambiente. Daí nosso apoio vigoroso ao Protocolo de Kyoto.

O Brasil está concluindo os procedimentos necessários à ratificação do estatuto do Tribunal Penal Internacional.

São instrumentos como o TPI que revigoram nossa confiança na cooperação entre os Estados.

E até nos fazem acreditar na possibilidade de um novo contrato internacional.

Um contrato que atenda à segurança dos Estados e também promova o desenvolvimento sustentável, a democracia e os direitos humanos.

Um contrato que atualize a utopia da fraternidade entre os povos, que tanto mobilizou esta Assembléia em seus primeiros dias.

Um contrato que dissemine uma nova ética.

Se é certo que a globalização aproxima mercados e sistemas produtivos, não é menos certo que a paz no mundo depende da difusão de uma ética da solidariedade.

O Brasil já demonstrou sua solidariedade ao reduzir, quase anulando, as dívidas de vários países pobres tanto da África quanto da América Latina.

Se o Brasil já pôde fazê-lo, por que outros países mais desenvolvidos não poderiam fazer o mesmo?

Esta solidariedade não dispensa a ação dos Estados.

Antes a exige.

Sabemos que o interesse geral pode reclamar restrições à soberania estatal, mas a soberania popular não prospera sem presença ainda maior dos Estados Nacionais.

O pluralismo cultural também requer que as sociedades organizadas em Estados ativos e radicalmente democráticos, que respeitem o sentimento e autonomia dos povos.

Por salutar que seja a intervenção direta de novos atores no debate internacional, as possibilidades reais de mudanças passam pela mediação dos Estados.

O contrato que antevejo se dá, portanto, entre Estados. Mas Estados que não sufoquem as nações, senão que sejam delas súditos.

Isto se impõe sobretudo nos momentos de crise, que podem ser fecundos.

O paradoxo das situações de crises é exatamente o de criar ambiente propício à revisão de paradigmas.

Expandem-se as fronteiras do possível.

Lutemos por uma nova ordem mundial que reflita um contrato entre nações realmente livres, e não apenas o predomínio de uns Estados sobre outros, de uns mercados sobre outros.

Mas isto exige ousadia. Em idéias e atos.

Esta é a tradição da França e, na medida de suas possibilidades, também a do Brasil.

É mais do que oportuno que saibamos intensificar ainda mais nosso diálogo, um diálogo de séculos, pleno de realizações, mas também de promessas não concretizadas.

Que o nosso diálogo neste início de século se nutra de esperanças, mas nos leve à construção de um caminho comum e venturoso, é o meu desejo.

Agradeço, uma vez mais, em nome de meu país, a gentileza do convite para ocupar esta nobre tribuna.

Muito obrigado.


Madri, 26/10/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Conferência sobre Transição e Consolidação Democráticas. 

Divulgação 


Quero, antes de mais nada, agradecer o convite da Fundação Gorbatchev e da FRIDE para participar desta conferência.

Venho imbuído da gravidade do momento.

Como homem de Estado, sociólogo e cidadão, não quis deixar de comparecer a este importante foro sobre a democracia e o fortalecimento da cooperação no mundo contemporâneo.

É muito apropriado que nos reunamos na Espanha.

Todos que se dedicaram, como eu, a estudar a experiência de transição democrática concretizada nos famosos Pactos de Ia Moncloa sabem que aquele processo fez da grande nação espanhola, sob o patrocínio do Rei Juan Carlos, um dos pilares da liberdade no plano internacional.

Falo da gravidade do momento em função do novo cenário que se desenha a partir dos ataques hediondos de 11 de setembro. No topo da agenda, passam a estar os desafios que o problema do terrorismo coloca para nossas democracias.

Se a atitude democrática é a da persuasão entre cidadãos livres e iguais, é próprio do terrorismo tentar impor um ponto de vista, uma opinião ou um interesse pela violência indiscriminada contra civis inocentes, contra homens, mulheres e crianças que passam a ver-se ameaçados no seu dia-a-dia.

Os eventos recentes mostram que, levada a extremos, essa lógica do medo pode difundir-se por todos os aspectos da vida, sem excluir os mais corriqueiros. Uma viagem de avião, o recebimento de correspondência pelo correio, ou o mero ato de dirigir-se ao trabalho.

Já houve quem pretendesse fundar a vida política no medo. É a monstruosidade do Leviatã hobbesiano, cuja autoridade estaria baseada no fato de que os cidadãos se veriam diante de uma escolha trágica entre a obediência a um soberano absoluto ou a morte violenta na anarquia do "estado de natureza".

Rousseau, como tantos outros depois dele, mostrou a falsidade dessa visão da política. Mostrou que a obediência que se funda no medo é determinada, em última análise, por um cálculo de prudência. Obedeço porque tenho medo das conseqüências de não obedecer.

O que falta a essa obediência comandada pelo medo é precisamente a dimensão ética da legitimidade, que é essencial na democracia.

O poeta brasileiro Carlos Drummond de Andrade, escrevendo na atmosfera carregada do período da Segunda Guerra Mundial, denunciou a "harmonia do medo", que fazia o amor refugiar-se "mais abaixo dos subterrâneos".

Miguel de Unamuno, quando enfrentou em Salamanca o irracionalismo do "Viva Ia muerte!", apontou precisamente essa diferença entre a autoridade que se impõe pela força e a que se impõe pela razão e pelo direito. Disse: "Venceréis, pero no convenceréis!"

Em um regime democrático, quando o cidadão aceita a autoridade do governo ele o faz com a consciência de estar fazendo o que é justo, não para escapar a conseqüências aternorizantes.

Isso só é possível porque a vida política, na democracia, se constrói com base na liberdade e na participação dos cidadãos.

E é possível, também, porque democracia não se confunde com eleição. Pressupõe eleições livres e justas, mas é muito mais do que isso. É um sistema de superação dos conflitos por meio do diálogo, da negociação, da persuasão.

Por isso, o aperfeiçoamento da democracia passa pelo fortalecimento de um espaço público de discussão. Nele, as diferenças de ponto de vista e de interesse podem ser debatidas de forma transparente, sem imposições, e com a perspectiva do bem comum - que não é um bem comum ditado por burocratas iluminados, mas que emana da participação dos diversos atores sociais, das ONGs, dos partidos políticos, dos sindicatos, das empresas.

O trabalho nas universidades, em particular, é essencial para alimentar o debate neste espaço público.

Como o é o papel da imprensa livre, sem qualquer tipo de censura política.

É assim que a democracia reforça seu caráter deliberativo, participativo.

Por tudo isso, a democracia é, em certo sentido, o outro nome da paz.

A paz que não é o silêncio de homens amedrontados, nem a ordem nascida do arbítrio dos poderosos.

A paz verdadeira é a que reflete a concordância livre de cidadãos sem medo, é a que respeita o primado da razão e do direito.

Por isso, a relação entre democracia e paz é visível no plano internacional.

Um exemplo concreto: a paz entre Equador e Peru, para a qual o Brasil e outros países contribuíram, e que não teria sido possível se não contasse com o respaldo, naqueles dois Estados, de suas instituições democráticas. A propósito, temos aqui uma feliz coincidência, porque o dia de hoje marca o terceiro aniversário do Acordo de Paz assinado em Brasília, com a presença do Rei Juan Carlos.

Não tenho dúvida, por outro lado, de que os princípios democráticos estarão presentes em qualquer solução justa e duradoura para o conflito entre israelenses e palestinos.

Madri já foi palco de um esforço importante para relançar o processo de paz no Oriente Médio.

Infelizmente, o que temos visto nos últimos anos, e em especial nos últimos meses, são marchas e contra-marchas, com mais frustrações do que soluções.

O resultado é o agravamento das tensões e do sofrimento, dos dois lados.

É essencial que se dêem passos concretos para que se alcance, sem demora, a constituição efetiva de um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável, baseado no direito de autodeterminação do povo palestino e no respeito à existência de Israel como Estado igualmente soberano, livre e seguro.

Se a paz no Oriente Médio é imprescindível para um novo ordenamento internacional, não menos importante é a superação das tensões que atingem todo o mundo islâmico.

O Brasil não acredita no choque de civilizações, pois dentro de nossas proprias fronteiras houve, ao contrário, encontro de civilizações, encontro de culturas, raças e crenças.

Esta é tendência em todo o mundo, e esta foi também a experiência histórica dos Estados Unidos da América.

No plano internacional, a solução de conflitos terá tanto mais êxito quanto mais democráticos forem os mecanismos de deliberação de que dispusermos.

É imprescindível fortalecer as Nações Unidas e os seus órgãos de deliberação – em particular o Conselho de Segurança –, tornando-os mais representativos, mais capazes de auscultar a complexidade dos fenômenos internacionais, e portanto mais eficazes em sua atuação para promover a paz por meio de soluções negociadas.

As reuniões do G-7/8 não substituem, pela pouca amplitude do espectro de países envolvidos e por delas estarem excluídos os países emergentes e os mais pobres, o fortalecimento de foros com maior legitimidade.

Reafirmo nossa firme disposição de cooperar com a comunidade internacional, como estamos fazendo, na luta contra o terrorismo.

Permanecemos ao lado da razão e da sensatez.

O terrorismo é o contrário disso. É o princípio da violência, do uso da força. Sua matéria-prima é o medo.

E um dos grandes desafios que nos são impostos na luta contra o terrorismo é o de fazer com que nossa vitória não se faça ao custo de nossa própria derrota.

Se para vencer o terror tivermos que abrir mão das liberdades individuais, das garantias dos direitos civis, da proibição de uso da tortura, então nossa vitória será realmente um contra-senso.

Em nome da defesa de nossos valores, estaríamos, de fato, promovendo a sua destruição. Não se poderia imaginar uma vitória mais completa para quem quer ver triunfar a política do terror.

Estou convencido, portanto, de que a tarefa que temos diante de nós não é a de restringir liberdades, mas, ao contrário, a de aplainar o terreno para o fortalecimento do Estado Democrático de Direito.

A democracia não é um ponto de chegada, mas um ponto de partida, uma obra inacabada.

Ela é o funcionamento das instituições republicanas, o respeito aos direitos humanos, a separação dos poderes, a imprensa livre, a realização de eleições periódicas, mas pressupõe também a democratização do próprio tecido social.

Essa democratização se faz pela universalização do acesso aos serviços básicos e pela ampliação da dimensão participativa da vida política.

Este é um ponto essencial para quem pretenda entender os desafios da democracia contemporânea.

Não há democracia sem o Estado, e um Estado eficaz e eficiente no cumprimento de suas funções.

Ao mesmo tempo, contudo, não poderemos, no século XXI, prosseguir imaginando o Estado segundo modelos inspirados no século XIX.

Não há dúvida de que a separação entre o público e o privado é essencial para evitar distorções patrimonialistas. No entanto, a noção de que o público tem que ser necessariamente estatal, que a rigor nunca correspondeu inteiramente à realidade, em nossos dias tomou-se inteiramente absurda.

O Estado democrático de hoje é aberto à participação da sociedade, fundamental para a busca do interesse público.

Em suas diversas modalidades, a construção de uma parceria entre Estado e sociedade entre Estado e ONGs, entre Estado e sindicatos, entre Estado e empresas - delineia o espaço de um público não-estatal, e que por vezes, por não ser estatal, é mais genuinamente público, porque resulta de procedimentos mais abertos, mais transparentes e, não raro, mais eficazes.

Manuel García-Pelayo, notável jurista espanhol, viu com clareza essas transformações do Estado contemporâneo e falou do surginiento de um "segundo círculo" de deliberação política, que se acrescentava ao círculo propriamente estatal. Entendeu, também, que esse processo, juntamente como o aprofundamento do Estado Social de Direito, acarretava, para a democracia, desafios novos e desconhecidos das democracias do passado.

Hoje, esses desafios desdobram-se também no plano internacional, no qual existe um déficit de democracia e de cidadania. Mais e mais a globalização afeta as vidas dos indivíduos em todos os países. Mais e mais os indivíduos sentem-se impotentes para afetar os rumos da globalização.

Faltam mecanismos de governança mais legítimos e mais eficazes para lidar com os problemas de uma economia globalizada que comporta importantes distorções e assimetrias.

Essa situação não pode persistir. E imprescindível avançar no sentido de uma democratização da vida internacional e da adoção de medidas para assegurar que a globalização seja um fator de desenvolvimento, não de exclusão.

É assim no comércio, e é assim nas finanças internacionais. A globalização não pode continuar a conviver com as distorções protecionistas que retiram as vantagens dos mais pobres e acentuam as dos mais ricos. Como não pode prosseguir experimentando turbulências e crises financeiras a cada tanto. São imperativos democráticos um comércio internacional mais simétrico e um sistema financeiro mais ordenado, talvez com a adoção de algum mecanismo inspirado na "Taxa Tobin", mas sem seus inconvenientes, e com maior controle sobre os chamados "paraísos fiscais".

Os problemas da globalização econômica, assim como os do terrorismo em escala global, colocam-nos diante de desafios sem precedentes.

E o enfrentamento de desafios novos é da essência da democracia, pois de outra forma estaríamos condenados a repetir a tradição.

Isso é assim na luta contra o terrorismo, e é assim na luta contra a injustiça e a exclusão social, no plano interno e no externo.

E é assim porque a democracia, mesmo quando está engajada na luta - como agora contra o terrorismo - é sinônimo de paz, é instrumento de paz.

Este é o segredo da universalidade dos valores democráticos. É também sua força.

Este é o nosso caminho.

Muito obrigado.



Riocentro, Rio de Janeiro, 23/10/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na sessão de encerramento da Reunião Regional Preparatória do Fórum Internacional Rio+10. 

Divulgação 


Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho,

Senhor Ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Lafer,

Ministro do Meio Ambiente, Sarney Filho,

Ministro do Planejamento, Martus Tavares,

Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Doutor César Maia,

Senhor Klaus Toeper, Diretor Executivo do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente,

Senhor José Antônio Ocampo, Secretário Executivo da Cepal, Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe,

Senhores Ministros,

Senhoras Ministras,

Senhores e Senhoras Chefes de Delegação,

Senhoras e senhores,

Normalmente, os Presidentes começam – têm que começar – dizendo que é uma satisfação estar onde estão. Começo dizendo isso. Mas digo de coração. Realmente, para mim, é uma satisfação poder estar aqui. Primeiro, por estar no Rio de Janeiro, cidade onde nasci. Depois, por estar numa reunião que tem uma importância para nós, brasileiros, muito significativa.

Sabem todos, aqui, que o Rio é associado com a idéia do desenvolvimento sustentável, pelo menos desde a reunião de 1992. E muitos, aqui, participaram desse encontro, que foi marcante, para todos nós.

Hoje, essa agenda está presente em todas as sociedades que buscam construir o seu futuro de uma maneira democrática, reforçando a prática da cidadania e os valores da justiça e da liberdade.

No cenário internacional atual de incertezas, no qual ganham relevância as questões de segurança e defesa, temos que nos esforçar muito para que a agenda ambiental não perca espaço. Não podemos sacrificar preocupações de longo prazo, que animam toda essa temática da agenda do desenvolvimento sustentável e do meio ambiente aos objetivos de curto prazo, por mais legítimos que estes possam ser, como são.

Mas, o terrorismo não pode silenciar a agenda da cooperação internacional. Se deixássemos que isso ocorresse, na verdade, estaríamos fazendo o jogo do inimigo, porque estaríamos, justamente, sendo vítimas da paralisação, em função de um clima de medo que terá sido infundido.

Sabemos todos as implicações que tem o uso predatório dos recursos naturais ao longo do tempo. Sabemos hoje que as próprias condições climáticas do planeta sofrem com o impacto da ação humana.

Na verdade, a novidade do nosso tempo não é a existência desse tipo de problemas, mas é que conseguimos desenvolver um aparato conceitual, um arcabouço conceitual necessário para identificar esses problemas, para encaminhá-los, de modo que possam ter soluções concretas.

Aqui, todos sabem que nos anos 60 e 70 falava-se da conservação dos recursos naturais, sobretudo os recursos não-renováveis, como um imperativo político, principalmente para as sociedades mais avançadas. Eram os tempos do Clube de Roma. Alguns, aqui, devem ter participado de reuniões do Clube de Roma, como eu mesmo participei. E chegou-se a falar em crescimento "zero grow", crescimento zero, como um recurso de defesa para evitar que houvesse uma deterioração do meio ambiente.

Este conceito era relativamente pobre e não chegava a permitir que se identificasse corretamente o problema do uso sustentável dos recursos.

Já mais tarde, depois da Conferência de Estocolmo, em 1972, a idéia de preservação do meio ambiente se consolidou. Em Estocolmo, a palavra-chave era poluição, que estava denotando que a qualidade de vida estava em franco processo de deterioração. Mas, ainda não se falava da dimensão da sustentabilidade.

Se me permitem uma pequena digressão pessoal, nos anos 70, fui muitas vezes à Suécia, a Upsala. Ali, havia uma Fundação chamada Dag Hammarskjold. E lá estavam algumas pessoas que começaram a discutir os conceitos de ecodesenvolvimento, notadamente Ignatius Sachs, um norueguês chamado Johan Galtung e Jan Pronk que era Ministro, dos Países Baixos.

Acompanhei, portanto, o nascimento da idéia de sustentabilidade. Não se falava de sustentabilidade. A idéia mais próxima era de ecodesenvolvimento. Mas, progressivamente, essa dimensão da sustentabilidade foi ganhando corpo e, na verdade foi aqui, no Rio de Janeiro que essa idéia se desenvolveu, nas suas três vertentes – econômica, social e ambiental.

Isso foi o grande salto conceitual, produzido no encontro do Rio-92, e que se tornou moeda corrente, pelo menos entre os governantes mais lúcidos, entre os cientistas, acadêmicos e os ativistas ambientais.

Ficou, portanto, patente que a questão fundamental não estava apenas no uso insustentável dos recursos naturais, mas numa questão de muito maior amplitude, escopo e alcance: a da manutenção de padrões de consumo e de produção insustentáveis, na suposição errônea de que o meio ambiente poderá, por prazo indefinido, manter, suportar a manutenção desses padrões. 

De lá para cá, avançamos muito na questão das respostas para o problema da sustentabilidade. Sabemos que a tarefa importa mudanças que não são apenas de base material, mas de base ética, também, na sociedade, sobretudo nos países mais desenvolvidos, cuja prosperidade, que, na verdade é sem precedentes na História da Humanidade, contrasta com a pobreza que ainda existe em larga escala em tantas regiões do mundo.

Não podíamos, portanto, ficar limitados à questão da conservação. Tínhamos que enfrentar o problema de como fazer com que houvesse um desenvolvimento capaz de dar atenção a essa enorme quantidade de problemas de pobreza e, ao mesmo tempo, evitar que esse processo de desenvolvimento abalasse ou mesmo impedisse a sustentabilidade.

É claro que quando nos referimos, portanto, que é preciso dar condições materiais, não estamos apenas falando do aparato industrial de uma sociedade, mas em geral. Passamos a perceber que era preciso, também, discutir o modelo agrícola, as políticas de apoio ao agricultor, repor a questão da unidade familiar de produção. Porque, mesmo nessas áreas, a produção, se não for feita com uma preocupação de sustentabilidade, pode-se revelar insustentável a longo prazo.

Portanto, não seria apenas o eventual dano causado pelo modo industrial de produção, de base tecnológica, mas o conjunto das atividades humanas, mesmo naquelas áreas em que elas estão muito, ainda, limitadas por práticas que não são práticas de desenvolvimento tecnológico avançado. Se não prestarmos atenção à questão da sustentabilidade, essas práticas poderão produzir danos.

Também, no próprio plano ético, como disse aqui, o desenvolvimento sustentável implica uma reflexão sobre a hierarquia de valores da sociedade. Neste caso, precisamos reconhecer que os produtores de cultura fazem parte dessa agenda e são tão importantes, senão que mais, quanto os outros, quanto os economistas, quanto os engenheiros. Enfim, existe aí uma necessidade de uma mudança cultural, para que possamos levar adiante os mecanismos de desenvolvimento sustentável com uma nova concepção.

No plano da política, advogar a sustentabilidade importa constituir uma parceria global que seja equilibrada e justa, em que alguns não tenham que assumir um custo desproporcional ao desperdício produzido por outros. Essa parceria tem que ser, de fato, global.

Tanto os países mais pobres quanto aqueles que, hoje, se chamam de emergentes – a cada dez anos se muda a designação desses fenômenos, agora são os emergentes, e nós somos emergentes – não podemos imaginar que paguemos o custo da sustentabilidade, havendo um desperdício grande acumulado nos séculos, pelos países que já se desenvolveram.

Disso derivou toda uma temática de uma nova ênfase, numa política de responsabilidades compartilhadas. Se quisermos, efetivamente, falar de globalização, em termos de solidariedade, temos que incluir, também, nesse processo, a compreensão de que é preciso dividir melhor os custos, até mesmo da sustentabilidade.

É evidente que hoje estamos preocupados com uma série de questões que são, digamos, quase que agônicas, entre as quais a questão das alterações climáticas. O esforço da comunidade internacional já permitiu avanços significativos, como o caso da Convenção sobre Mudanças Climáticas e o Protocolo de Kioto.

Para nós, brasileiros, e para todos aqueles que se preocupam com a questão, é imprescindível que continuemos avançando nesses temas. O aquecimento global é uma preocupação – que não caibam dúvidas – cientificamente fundamentada. Não podemos fingir, simplesmente, que o problema não existe. Ele está aí e o seu impacto sobre as futuras gerações dependerá, em boa medida, do que fizermos hoje. E o que fizermos, deveremos fazer numa perspectiva global, que é inseparável da noção de desenvolvimento sustentável. É, portanto, preciso caminhar com determinação para uma globalização sustentável, se posso dizer assim.

Esta parceria global e as opções que se abrem são o cerne das discussões dessas reuniões e serão logo também centrais na Cúpula de Joanesburgo. Desde Kioto também houve progressos, inclusive na percepção do que aqui chamei de uma globalização solidária e a percepção de que não cabe que o pagamento do ônus da sustentabilidade se faça recaindo sobre os que, hoje, estão em desenvolvimento. Precisa haver um mecanismo mais eqüitativo que permita um ajuste entre os que já gastaram muito dos recursos do meio ambiente de uma forma predatória e aqueles que precisam desenvolver-se e que não farão o mesmo caminho, mas que gostariam de ver uma solidariedade entre os mundos já desenvolvidos e os mundos em processo de desenvolvimento.

É inequívoco que na Conferência de Kioto houve progressos. Os mecanismos de desenvolvimento limpo, todos os mecanismos, até mesmo de compensação entre economias, avançaram bastante. E, a despeito das dificuldades, no último encontro, em Bonn, também houve um avanço. Não tanto quanto desejávamos, mas espero que se continuem produzindo esses avanços. Quem sabe, em Marrakech, se possa continuar avançando mais ainda. 

O fato é que, mesmo de uma maneira talvez inesperada e bem trágica, os países que não deram tanta atenção a esses problemas e, talvez, tenham tomado deliberações unilaterais, agora, percebem, com mais força, a necessidade de uma globalização solidária, porque estamos fazendo face a um inimigo, que é o terrorismo, que não pode ser vencido no isolamento, nem na determinação isolada de uma potência, por mais forte que ela seja.

Isso leva, necessariamente, a uma reflexão que pode permitir que nós, no caso das questões climáticas, possamos voltar a insistir na necessidade de mecanismos compensatórios que tenham por base a idéia de sustentabilidade, mas também que tenham a idéia de solidariedade global como um dos pilares para a solução desses mecanismos de sustentabilidade.

Quero dizer que depositamos, aqui no Brasil, muita confiança no que vai acontecer em Joanesburgo. Acredito que o apoio de países como a Suécia, a África do Sul, o Brasil, a Alemanha, tantos países que se têm empenho nesta matéria, assegurará um avanço equilibrado. O momento é oportuno. Acho que quando se está em uma crise da proporção da atual é que aparecem mais lideranças e maior capacidade também de inovação. Quem sabe seja possível também maior capacidade de transigência por parte daqueles devem transigir, pensando sempre na necessidade dessa visão nova de solidariedade global e de sustentabilidade.

Nessa busca de parceria, temos que reconhecer os direitos e as responsabilidades que são comuns, porém, mas são também diferenciados, sobretudo entre os países avançados, os emergentes e, como eu já disse aqui, os de menor desenvolvimento relativo. 

Portanto, se quisermos realmente um mundo novo – aqui, espero que todos queiramos -, é preciso que encaremos esse conjunto de problemas como um conjunto, incluindo nele tudo que diz respeito também às condições que vão permitir que haja desenvolvimento e que ele seja sustentado. Não há como elidir a questão da necessidade de abertura de mercados pelos países mais ricos para os bens e serviços, dos países mais pobres, de uma maneira equilibrada. E deve-se orientar pela alocação, pelos países desenvolvidos, de recursos financeiros novos e adicionais para os países em desenvolvimento.

Não digo isso como quem quer utilizar, momentaneamente, um encontro sobre desenvolvimento sustentável para entrar em temas que não são diretamente ligados, aparentemente, ao tema central. Não. É porque esses temas são ligados. Na verdade, temos que entender que, da mesma maneira que houve esse avanço grande, conceitual, na idéia de desenvolvimento sustentado, temos que acompanhar também uma espécie de visão global dessas questões. 

O mundo não permite mais que cada um pense na sua dimensão – por maior que ela seja, ela é pequena – e não permite mais que se pense só crescimento sem sustentabilidade ou sustentabilidade sem base financeira ou base financeira sem acesso a mercados ou acesso a mercados sem uma visão também solidária, que permita, realmente, que haja um crescimento que beneficie a todos.

Acho, Senhores Ministros, Senhoras Ministras, que a América Latina e o Caribe estão em posição privilegiada para contribuir de forma concreta e eficaz para a construção dessa nossa nova parceria global. 

Reunimos, aqui, uma região que dispõe da maior biodiversidade do mundo e também uma bacia hidrográfica que é bastante considerável – talvez a maior do mundo – e também uma floresta tropical que é a maior do mundo. Temos, portanto, muitas condições nesse sentido de dotação de recursos naturais, incluindo reservas minerais de peso no planeta. 

Sabemos, temos consciência de que a sustentabilidade do desenvolvimento será decisiva para a construção de um futuro mais próspero e mais justo.

O fato de que nesta região existam, como já mencionei – e todos sabem – essas condições especiais não deve fazer-nos, simplesmente, egoístas e dizermos: "Não dispomos de água". Ninguém dispõe de água sem que haja um pensamento sobre o uso racional da água, por mais abundante que seja a água em um país. Nós, aqui no Brasil, dispomos de uma bacia hidrográfica imensa, para não falar no conjunto da América Latina. Aqui, temos uma bacia hidrográfica imensa. Não obstante, temos problemas até de geração de energia por falta de água e por falta de planejamento e, portanto, por falta de uma noção mais abrangente das conseqüências de certas decisões que são tomadas. E, muitas vezes, por mais que se tenha a boa vontade, são decisões que levam anos para se configurarem – não foram tomadas em tempo oportuno.

Também tenho certeza de que, mesmo em um país como o nosso, como o Brasil, se não olharmos para a questão da água, sob o ângulo da sustentabilidade, vamos ter que, daqui a pouco, enfrentar problemas não só de seca, como de falta d’água ou de racionamento de água. 

Por essa razão, criamos, aqui, uma Agência Nacional de Águas e as bacias estão sendo organizadas. Se não se fizer isso também com uma visão de sustentabilidade, as coisas não vão avançar. Cada uma das bacias, hoje, tem lá, pelo menos no papel – espero que na prática, crescentemente – seus comitês de gestão, de tal maneira que a própria população ganhe consciência, e consciência crescente, da importância do uso racional da água, para que possamos, então, avançar nessa direção.

O fato de nós, nesta região, dispormos dessas características de biodiversidade, de recursos hídricos, de recursos minerais, apenas aumenta a nossa responsabilidade e motiva-nos para uma disposição mais direta, mais aberta, mais franca para um diálogo que há de ter sempre como pano de fundo a solidariedade global e a sustentabilidade. Até porque também temos vulnerabilidades. O caso do efeito-estufa, não é? Sabemos que ele pode afetar seriamente países aqui, desta região. Estamos vendo que o tráfico ilegal de recursos biológicos e genéticos priva as nossas sociedades, em um espaço de tempo futuro, de bases para o desenvolvimento. De igual modo, a falta de acesso para os nossos produtos tem levado ao uso excessivo de recursos naturais, com graves prejuízos aos ecossistemas e à melhoria das condições sociais da população.

Portanto, ao mesmo tempo que devemos ter a consciência do que temos, do que dispomos, temos que ter também a consciência das nossas vulnerabilidades e a disposição de enfrentar, em conjunto, esses problemas. 

Os esforços dos países em desenvolvimento nem sempre têm encontrado apoio nos países mais avançados, sobretudo no que se refere à transferência, em termos eqüitativos para os dois lados, de tecnologia de ponta, ambientalmente saudável. 

O Protocolo de Kioto foi um avanço imenso e temos que trabalhar muito para que ele se efetive, até que seja possível existir esta redistribuição de uma tecnologia de ponta, capaz de sustentar o desenvolvimento e que possamos nos beneficiar desse processo e que possamos também nos comprometer com um cuidado crescente com relação à nossa própria natureza. E, daí, vem um trade off que me parece que é necessário ser ampliado.

Sabemos que o objetivo do desenvolvimento sustentável está ligado também a outros valores, que podem parecer remotos diante do tema ambientalista imediato, mas que são base disso: os valores da Democracia e do Estado de Direito. Tudo isso, na verdade, é quase que, como eu disse, uma implicação ética da questão do desenvolvimento. É quase uma filosofia de vida. É uma nova maneira de se encarar o mundo e as relações entre as pessoas, as relações entre os países. Isso implica adesão a princípios como o da transparência, da participação efetiva de todos os grupos e da preservação do meio ambiente como um patrimônio comum de todos os cidadãos e que tem contribuído para um sentimento de que as conquistas recentes de desenvolvimento sustentável devem ser irreversíveis.

Tem havido muito progresso nessa matéria. Não tenho dúvida quanto a isso. Se olharmos a nossa região, veremos que houve muito progresso, tanto na compreensão, na incorporação de uma dimensão ética à política, a compreensão de que a democracia é fundamental, para que todos possam participar. A mobilização crescente das populações. Isso são processos que estão em marcha. E que estão em marcha, naturalmente, coincidentemente com os processos de conscientização, no que diz respeito à questão do meio ambiente.

Agora, quando voltamos para a questão do meio ambiente, que uma sociedade com essas características novas, de transparência e de participação, isso implica que temos que incluir todos os grupos no processo de construção do desenvolvimento sustentável. Ele não pode ser visto como algo que é de responsabilidade do Estado apenas, do Governo apenas. Nem, tampouco, da sociedade civil apenas. Não é só o setor privado, o setor público também. Mas, também o setor privado. E, crescentemente, as organizações não-governamentais.

Em suma, vimos que essa nova visão do mundo implica uma ativação crescente da sociedade civil, em toda a sua plenitude. Noção que, no passado, tinha outra conotação: a de sociedade civil, que hoje de uma maneira, curiosamente, como que abarca o Estado. Se posso dizer, é uma contradição nos termos que estou dizendo, a noção mesma, filosófica, de sociedade civil, nasce como uma contraposição ao Estado.

Eu diria que, hoje, estamos vivendo um processo oposto, um processo em que, de alguma maneira, a sociedade civil engolfa o Estado. E, utilizando uma expressão que uso freqüentemente, de um pensador comunista italiano – Antonio Gramsci – isso requer que exista uma certa porosidade no Estado, para que o Estado possa entender que ele não tem, no que diz respeito a essas matérias centrais do mundo de hoje, ao grande debate contemporâneo, o Estado não pode presumir que ele seja capaz de, sozinho, deitar os fundamentos para a ordem futura melhor. Ele tem que se abrir à sociedade, assim como a sociedade tem que entender que ela não dispõe de certos aparelhos regulatórios de que só o Estado dispõe. Há uma nova visão, que implica, também, uma nova conotação dos termos "Estado e sociedade civil".

Isso nos leva a pensar em termos novos o que se chama, hoje, de governança. E existe uma emergente governança ambiental nessa nossa região e isso é uma tendência alentadora. E isso requer, também, um processo de aprendizado. Não estou me referindo a governo, digo governança no sentido mais amplo, que implica essa fusão entre Estado e sociedade civil e essa nova visão do mundo.

Mesmo no que diz respeito à governança ambiental internacional, nós estamos vendo que é um conceito que começa a amadurecer. E nós precisamos, ao mesmo tempo de uma nova forma de, se me permite o Ministro do Exterior Weltanschaung, que é uma nova visão do mundo. Nós não podemos nos perder numa visão do mundo. Temos que fazer com que haja, também, mecanismos práticos. Temos que racionalizar a agenda dos organismos ambientais internacionais, favorecer a integração de temas análogos sem prejuízo à individualidade de cada mandato de cada órgão, dos métodos de trabalho, das escalas de contribuição dos organismos com vocação ambiental.

Então, é uma tarefa grande, em que é preciso mudar a cabeça, a cultura, a mentalidade, incorporar conceitos novos, ter uma visão de outra natureza e, ao mesmo tempo, com o pé muito na terra. E é bom – os ambientalistas são acostumados a falar da terra – que o pé esteja, realmente, plantado na terra, no sentido da praticidade daquilo que se propõe, inclusive no que diz respeito às transformações da agenda internacional e, também, das próprias instituições que cuidam disso.

Senhores Ministros e Ministras, uma das grandes conquistas do final do século XX e deste início do século que agora vivemos será, talvez, a consolidação definitiva da consciência de que o progresso depende intimamente da preservação e do uso sustentável de recursos finitos.

Eu costumava dizer, há algum tempo, e disse uma vez diante do autor, que um dos livros que mais me impactaram foi o de Gorbachev, quando escreveu sobre a perestroika e toda aquela visão que estava sendo aí refeita do mundo. E, talvez, por uma razão que ele não tenha, sequer, imaginado que fosse a principal.

Eu disse isso a ele, numa reunião aqui, no Rio, da Rio + 5. Gorbachev estava presente. Porque, ele, ao se referir à bomba atômica e às questões ambientais, se deu conta de que as teorias disponíveis, no caso dele a teoria clássica de luta de classes, de Estado, eram insuficientes, porque você pode dispor da bomba atômica, mas, se vai utilizá-la, ela pode destruir a todos: o inimigo e o próprio que a lançou.

Por outro lado, essas questões de meio ambiente transcendem qualquer Estado. De alguma maneira, se estava inaugurando, ali, naquele momento, o término de toda uma visão do mundo e início de uma nova, estava-se inaugurando a possibilidade de pensar em termos globais a Humanidade.

E toda a gente sabe, pelo menos os que são versados nessas matérias, que a idéia de Humanidade era rejeitada pelos sociólogos do século XIX, mais críticos, porque diziam: "Humanidade, como? O que existe é a classe, o que existe é uma região, é o Estado, é a raça. A Humanidade é uma abstração que, quem sabe, encubra os conflitos de classe. Não pode."

Hoje, não, hoje, a partir da própria visão – me refiro a Gorbachev para que se tenha um ponto no tempo e no espaço. Ele disse: "Bom, há problemas que ultrapassam a Nação." Vejam, o Estado e a Nação. "Que ultrapassam a região, que são os problemas universais mesmo. E esse universal não é falso. Não é uma mistificação para evitar o concreto real, o singular."

Bom, isso é assim. Talvez nós estejamos, nesse limiar do século XXI, inaugurando práticas que nos levem a redescobrir a Humanidade como um sujeito efetivo da História. Coisa nova, nunca o foi.

E, provavelmente, no vértice desse processo esteja, justamente, a questão ambiental, porque foi em nome dela, em nome da necessidade da preservação da vida que políticos como Gorbachev e muito pensadores passaram a ter um pensamento mais criativo, mais inovador.

Essas questões são fundamentais para o desenvolvimento dos séculos que vêm daqui para a frente. Não é para o ano que vem. Não é para as nossas eleições do ano que vem. Não dá nem para discutir, nem vale a pena, porque não se terá sensibilidade local para isso. Mas é da construção de um século. Um século que, se não vai ser o Século das Luzes, como foi o século XVIII, talvez seja o século, repetindo o que disse, da solidariedade global, por força da necessidade da sobrevivência do conjunto dos seres humanos. Portanto, é uma coisa telúrica, uma coisa muito forte que se coloca e se nos apresenta como um grande desafio.

Daí por que me permito insistir: vai ser fundamental que nos concentremos todos em Joanesburgo, na Rio + 10, para dar um balanço de tudo isso. Dizia o Ministro Celso Lafer, quando chegávamos aqui, que se dá balanço de cada dez, cada cinco anos e sempre o balanço fica muito aquém do que a gente propôs fazer. É verdade. Mas, se não se tiver a idéia pelo menos de saber até aonde caminhamos e o que falta, não andamos. E, hoje, quem está parado está andando para trás.

Então, vamos ter que avançar muito em Joanesburgo. Vamos ter que avançar muito em reuniões desse tipo e quantas outras mais. Vamos precisar muito que a mídia, como tem feito, difunda essas questões, para que possamos sensibilizar cada cidadão, porque estamos partindo dessa consciência que hoje temos de que não é possível tomar decisões que tenham efeito nesta matéria se não forem, elas próprias, já fruto de uma ação que nasce compartilhada.

Portanto, é uma espécie de imperativo moral que nos deve mover na direção de continuar colocando esses temas com muita força. E eu diria mesmo que isso é o desafio que, à parte os desafios que sabemos que são terríveis, que temos que enfrentar – de agora por diante, nem se fale, em função do clima que se criou no mundo – mas quem sabe se isso possa motivar-nos para, mais e mais, termos uma visão efetivamente grande do que seja desenvolvimento sustentável.

Queria, portanto, agradecer a oportunidade de ter dito essas breves palavras aqui a vocês. Tenho a certeza de que estão todos empenhados no que há de melhor e a convicção de que vamos caminhar juntos, e mais e mais e mais, na direção do fortalecimento de uma nova ordem mundial, que não seja vista como uma ordem entre Estados, mas como um processo que leve as pessoas cada vez mais a terem consciência dos seus desafios, das suas possibilidades, dos seus direitos, dos seus deveres e que possamos, a partir daí, criar, realmente, uma Humanidade solidária, em uma mundialização que não seja assimétrica, nem perversa, como aquela que, até hoje, temos vivido.

Muito obrigado e boa sorte no trabalho de vocês.


Palácio do Planalto, Brasília, 23/10/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de posse do Embaixador Sérgio Amaral, no cargo de Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. 

Divulgação 


Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel,

Senhor Presidente do Senado Federal, em exercício, Senador Edson Lobão,

Deputado Aécio Neves, que é o Presidente da nossa Câmara dos Deputados,

Meu caro amigo Sérgio Amaral, Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,

Senhor ex-Ministro Benjamim Sicsu,

Senhores Ministros de Estado,

Senhores Governadores, da mesma forma, impressionantemente numerosos, que mostram a força do nosso novo Ministro, eu não consigo reuni-los tantos,

Senhores Parlamentares aqui presentes,

Líderes,

Senhores empresários,

Senhoras e senhores,

Antes de mais nada, eu queria, aqui, fazer um agradecimento especial ao ministro Alcides Tápias, que não pôde estar presente, mas teve a gentileza, como é próprio do seu caráter, de mandar uma carta de apoio e de felicitações àquele que vem a sucedê-lo. O Ministro Alcides Tápias trouxe para nós o ânimo, a experiência de empresário e nos ajudou muito na reformulação de um conjunto de programas, muitos dos quais aqui mencionados pelo Ministro Sérgio Amaral. Foi sempre um companheiro e um homem de ânimo. Eu lamento, efetivamente, não podermos ter contado por mais tempo com a presença do Ministro Alcides Tápias. Mas me deixa alegre saber que ele está sendo substituído, agora, pelo Embaixador Sérgio Amaral. O próprio Alcides Tápias me disse isso. Reitero a minha satisfação de ver, agora, nomeado Ministro o Embaixador Sérgio Amaral, que tem uma larga experiência no tratamento de temas econômicos internacionais e que já esteve no Governo, onde se desempenhou a contento, como Secretário de Comunicação Social e Porta-Voz durante o meu primeiro mandato. E fez um trabalho estupendo, na Embaixada do Brasil em Londres.

Quero recordar que o Ministro Sérgio Amaral foi, também, negociador da nossa dívida externa, como o Ministro Pedro Malan. Na época, eu era Senador – como alguns aqui, o Senador Edson Lobão e, o Governador Esperidião Amim. Nós nos recordamos dos esforços feitos por aqueles então jovens - continuam sendo, mas um pouco menos - o Ministro Pedro Malan e o Ministro Sérgio Amaral, em épocas diferentes - para que nós tivéssemos a capacidade de repor o Brasil num rumo correto. Não foi fácil. 

Nunca vou me esquecer de quando fui aos Estados Unidos, e foi a primeira vez que o Senado enviava uma missão aos EUA. Devo dizer que foi a única vez que fui ao Exterior em missão do Senado. Todas as outras vezes, fui em missão de intelectual e não como Senador. Mas, desta vez, fui como representante do Senado e tivemos longas discussões com as autoridades financeiras dos Estados Unidos, do que resultou o chamado "Livro Branco", que se compõe, basicamente, das anotações do Ministro Sérgio Amaral, que na época estava na Embaixada de Londres e nos acompanhou. Quando recebi aquelas anotações - depois as transmiti ao Senado - o Senado ficou achando que eu sabia muita coisa da matéria. Mas quem sabia era o Embaixador Sérgio Amaral. Na verdade, desde então, pude admirar a eficiência do Ministro Sérgio Amaral, a sua capacidade intelectual e, sobretudo, uma característica que ele esconde: a sua persistência. Aliás, em matéria de teimosia, esse Ministério está cheio. O Ministro Sérgio Amaral, o Ministro Malan que é "insuportável", e não cito o Ministro José Serra para que ele não fique zangado, dizendo que ele não é assim, mas ele é. 

Isto é virtude. É virtude porque, se não for a persistência, não se move nada neste país, nem em nenhum outro país. O Ministro Sérgio Amaral pertence a esta equipe de pessoas. Citei apenas três, mas poderia citar muitos outros. Alguns não são teimosos. Eu não sou. Mas, de qualquer maneira, o fato é que tenho certeza de que a presença do Ministro Sérgio Amaral vai nos ajudar muito, aqui, neste novo momento do Brasil. Por que estou dizendo que é um novo momento do Brasil? Porque estamos deixando de lado, para trás, aquela visão de que nós tínhamos uma certa incompatibilidade entre desenvolvimento e estabilidade. Isso é uma visão superada e errada. Mais do que errada, é atrasada, essa concepção de que ou bem se estabiliza ou bem se desenvolve. Não é assim. É preciso estabilizar para desenvolver. Não dá para estabilizar e não desenvolver. E não dá para desenvolver sem estabilidade, porque o desenvolvimento sem estabilidade é inflação que corrói imediatamente, no passo seguinte, o esforço feito pelo desenvolvimento. O Brasil acho que aprendeu que as coisas são diferentes. Agora, a presença do Ministro Sérgio Amaral na nossa equipe vai reafirmar essa mesma visão, como ele fez há pouco no seu discurso. 

Nós estamos assistindo, neste momento que estamos vivendo, da conjuntura internacional, a novos desafios. Esses novos desafios impõem ao Brasil, também, um "aggiornamento", um ajustamento das nossas políticas a esse novo desafio. O desafio não é só pelo fato de que, internamente, uma série de consolidações ocorreram e outras faltaram. Não é só pelo fato de que existe, e é normal que assim seja, uma demanda crescente, uma expectativa crescente de urgência, de que é preciso andar depressa. E as instituições nem sempre podem se ajustar às demandas da população e da sociedade. Isso é um desafio. 

Mas há um outro desafio: nós, de alguma forma, passamos de um patamar a outro patamar. Embora não seja por todos reconhecido, é inegável que, hoje, o Brasil, está numa condição superior àquela em que estava há dez anos. E não só pela estabilidade. Também pelo fato de que nós mudamos qualitativamente nosso sistema produtivo, encarando a expressão sistema produtivo não apenas no setor manufatureiro, mas nos serviços e no da agricultura. 

Esse novo momento do Brasil é um momento que exige mais e mais nossa capacidade para definir rumos e empenho na redefinição das regras internacionais que regulam, hoje, a economia global. É por isso que é oportuno que seja um diplomata que esteja à frente desse Ministério. Porque, já o disse o Ministro, o governo pode fazer algumas coisas, deve fazer mais coisas, mas nada, ninguém vai substituir a ação dos empresários. Exportação é tarefa de todos, mas, especificamente, é do empresário. Só que há uma tarefa que o empresário não pode cumprir, que é a definição das regras. Nesse momento é importante que nós tenhamos, à frente do Ministério, alguém que entende essas regras e que vai defender com energia, como ele mostrou aqui, os nossos interesses. 

Os nossos interesses, hoje, se desdobram muito além das nossas fronteiras. Se não tivermos a visão do que vai acontecer, se não tivermos a capacidade de definir a nossa posição como país, neste mundo que está em remodelação, se não tivermos a energia para gritar forte pelos nossos interesses, aí não há empresário, por mais competente que seja, que consiga realizar a sua tarefa específica. Esse arcabouço novo há de ser organizado, não apenas pelo governo mas, já o disse o Ministro, em cooperação. Cooperação entre o governo e a sociedade. Não só com os empresários, mas com a Universidade, os setores sindicais em geral, numa compreensão dessa nova etapa do Brasil no mundo. 

Essa nova etapa requer o que disse aqui o Ministro: uma compreensão de que mudamos, qualitativamente, a nossa base produtiva. Nesta mudança qualitativa há, digamos, dois pilares que têm que ser bem analisados e considerados. Um, é a indústria nacional, que precisa e vai ter, como tem tido, apoio. Nós temos que manter certos setores, não apenas nas mãos dos que produzem no Brasil, mas nas mãos de gente ligada à sociedade brasileira. Não é fácil. Não é fácil porque a competição é muito dura. Não é fácil porque, muitas vezes, não há as condições necessárias para garantia disso. Mas, bem ou mal, nós temos conseguido reorganizar, no Brasil, o setor de mineração, o setor de aço, o setor de celulose, o setor da petroquímica. E nessas remodelações todas, abertas à competição, temos mantido setores nacionais com peso importante, assim como no setor de produção de bens de capital.

Isso é fundamental. Mas é fundamental que se faça, assegurando-se a competitividade, não se faça fazendo com que o povo pague pela existência de um setor e esse setor não retribua pela baixa de preços dos seus produtos e pela sua competência técnica. Esse é um setor fundamental para nós. 

O outro setor, é o setor das empresas multinacionais que se instalam aqui. E as há em profusão. Mas para que elas possam, também, ao instalar-se aqui, render ao país, da mesma maneira que o setor nacional, tem que render, em competitividade e aumento de produtividade. É preciso que o setor multinacional instalado aqui, se solidarize com o desenvolvimento nacional. E solidarizar-se com o desenvolvimento nacional – já disse aqui o Ministro Sérgio Amaral – implica que sejam sensíveis às necessidades do país. E que no momento em que nós precisamos gerar mais recursos aqui, se disponham a fazer a substituição de importações, dentro de uma política industrial moderna, competitiva, mas que tragam para cá o conjunto dos componentes dos seus produtos. E não apenas a forma final, porque nós não queremos estar, permanentemente, devedores e permanentemente ligados à necessidade de importações onerosas, quando nós já temos condições de produzir aqui. 

Para isso, temos as instituições financeiras, como o BNDES, e descortínio do Ministério da Fazenda, para propiciar um clima que permita uma transferência agressiva de tecnologia para o nosso país, e uma substituição de importações de novo tipo, nesse contexto de uma base produtiva mais ampla, de capacidade competitiva internacional e desenvolvimento tecnológico crescente. Mas não basta isso. 

Há outras áreas do governo – e o Ministério está sensível a isso – que também são fundamentais para que o Brasil, nessa nova etapa, possa, efetivamente, colocar-se de uma maneira adequada. Refiro-me, basicamente, à questão de ciência e tecnologia. E mais de tecnologia do que de ciência. Temos dado um impulso grande a essa matéria. Se não foi possível, no meu primeiro mandato - porque não dá para fazer tudo de uma vez só – dar a atenção devida à formação de recursos e de mecanismos para induzir ao desenvolvimento tecnológico, nós, agora, com o Ministro Ronaldo Sardenberg, estamos conseguindo a criação de um conjunto imenso de fundos de apoio à tecnologia e à ciência, que vão render, espero eu, dentro dos próximos anos, por volta de 1 bilhão de reais – 500 milhões de dólares – anualmente, acrescidos ao Orçamento e diretamente para desenvolvimento tecnológico. Será possível, portanto, que as empresas, os setores estatais e as Universidades venham a competir por esses recursos para que possamos estar, efetivamente, absorvendo e produzindo tecnologia nova.

É de notar que, na área de ciência, já existe um avanço reconhecido. Quando se vêem as estatísticas sobre a produção científica brasileira, vê-se o crescimento, por exemplo, de artigos feitos por brasileiros e publicados no exterior, acima da média mundial. Crescem consideravelmente. Mas é de notar, também, que o número de patentes feitas por brasileiros ou no Brasil, e registradas, não acompanha no mesmo ritmo a produção científica. Há, portanto, que olhar aí, com muita atenção, para a questão tecnológica que, muitas vezes, não tem em mira revolucionar um paradigma de conhecimento, que é a mira da ciência, mas tem em mira fazer um pequeno aperfeiçoamento no processo produtivo, sem mudar, muitas vezes, paradigma nenhum, portanto intelectualmente sem ter o mesmo impacto de uma mudança científica, mas praticamente, com enorme impacto na produção, com enorme impacto na produtividade e, portanto, no enriquecimento do país.

Nós estamos, hoje, com o apoio do Congresso Nacional, com todo esse arcabouço científico montado no Brasil, de tal maneira que será possível evitar que haja a famosa evasão de cérebros. Pelo contrário, poderemos manter aqui os nossos tecnólogos, os nossos cientistas, mormente agora que, com a revolução nos meios de comunicação e com a formação de redes pelo mundo afora, as pessoas não precisam estar juntas, fisicamente, para estarem, intelectualmente, próximas e para que se possa ver um progresso grande através da formação de redes de pesquisadores, como já ocorre no Brasil. O exemplo mais notável é o do genoma. Estamos avançando enormemente na biociência, através da formação de redes que juntam laboratórios daqui e de fora. A mesma coisa poderá ser feita em várias outras áreas.

Não é por acaso, também, que os setores em que nós temos tido um maior avanço, na questão das exportações, foram os setores nos quais tivemos a capacidade de alguma absorção ou de inovação tecnológica, como é notável no caso dos aviões. Mas não é o único. Temos, também, avanços importantes na exploração de águas profundas para a extração de petróleo. 

Agora, começamos a ter avanço em matérias que também são importantes, como por exemplo no design: design de móveis, design de moda, que são matérias que podem parecer, à primeira vista, não ter o peso equivalente àquelas outras que eu mencionei mas que, no mundo contemporâneo, têm um dinamismo extraordinário. E nós precisamos avançar mais e mais, absorvendo essa mentalidade nova que implica que produção é conhecimento.

Essas são as tarefas de articulação a que se referiu o Embaixador Sérgio Amaral. Este Ministério, e muita gente tem dele uma visão equivocada, não é um balcão. Não vai ser um balcão. O Brasil não quer mais saber de balcões. É um Ministério que define políticas e que faz as articulações para que possam acontecer, na prática, as políticas que foram desenhadas nele e noutros Ministérios, trabalhando também em rede, também em equipe. Acabou a época em que era possível imaginar que uma pessoa sozinha, verticalmente, resolvesse as questões. É essa a destinação desse Ministério. 

Mas eu disse também que, não por acaso, um diplomata está à frente do Ministério, em articulação com o Ministério das Relações Exteriores. Mencionei a questão de que nós, hoje, se quisermos continuar crescendo e exportando, precisamos também nos articular em nível internacional. 

O Ministro Sérgio Amaral, ao fazer sua declaração final, só não colocou a frase, porque talvez temesse alguma crítica. Mas, no fundo, o que ele disse foi o seguinte: exportar ou morrer. É como se fosse um novo tipo de Independência. Ou se exporta ou se morre. É verdade. Por quê? Por que isso? O Ministro mencionou também que a nossa capacidade exportadora não vai além de 8%. Digamos entre 8 e 10% do produto nacional. É pequena, como o Japão é pequeno, como os Estados Unidos também. Porque nós somos um país imenso, de mercado interno. Um país de porte continental, provavelmente, terá sempre, proporcionalmente ao produto, pequena a nossa exportação. Não é por aí que se mede exportação. Certamente a da Suíça será maior, a da Coréia do Sul será maior, a da França será maior. Terão por volta de 30% do produto exportado. Não é esse o objetivo. 

O objetivo é ter uma balança de comércio positiva. Mas é mais do que isso: é ter a capacidade de, através da exportação, ganhar qualidade e ser competitivo. E, portanto, transferir para o setor doméstico aquilo que se ganha na competição externa. Tem um quê, que não é mensurável em dinheiro, mas é em qualidade. Se nós não tivermos consciência disso, não entendermos que isso é o mundo de hoje, e que há essa intercomunicação, que vem da globalização, não vamos ser capazes de resolver os problemas do mercado interno. Porque não existe mais a separação do passado, entre um país que se fecha e vive só do mercado interno, e alguns que são exportadores. Hoje, há uma fusão entre o mercado interno e o mercado externo, e não é pela proporção do produto que se mede a importância da exportação.

Mas isso é assim, é importante por causa da absorção tecnológica, é importante porque é "standard" de medição da nossa capacidade de fazer produtos iguais ou melhores e, portanto, beneficiar o nosso povo ao transferir isso para cá, para o mercado interno também. Se é verdade que é isso, é inegável que o mundo também é um mundo áspero, duro, cruel. Um mundo organizado onde os mais fortes se defendem. Como nós ultrapassamos o limiar dos mais fracos, mas ainda não somos suficientemente fortes, somos os que mais apanhamos.

E é de países como o Brasil, chamados – agora com esse nome horrível de "emergentes" – que mais se cobra. Cobra-se tudo. Cobra-se, com a agência de "rating", o desempenho a cada dia. E a cada dia, quando se dá um salto, se põe o sarrafo mais alto no dia seguinte. E há os mercados que murmuram sempre: "Ah, não é bem assim, não estou certo, não estou satisfeito, ainda não, tenho uma dúvida". E toca sarrafo em cima. Bom, essa é a realidade. 

Nós vamos ter que enfrentá-la. Enfrentá-la com coragem. E enfrentar com coragem não é com retórica, não é com demagogia e não é escondendo a cabeça, não é dizendo não a toda hora. Nós temos condições de enfrentar esta realidade criando condições favoráveis à nossa competitividade. Daí a importância – e foi referido pelo Ministro também – do que vamos fazer, na rodada que vai se aproximando em Catar, da OMC. De saber se vamos ou não abrir novos rounds de negociação, e em que condições vamos faze-lo. 

Daí a importância da reunião que teremos agora, em Montevidéu, para saber o que fazer com a proposta a respeito dos acordos entre o Mercosul e a União Européia. Daí a importância de estarmos atentos à Alca. Daí a importância, e sem temor, ainda ontem ouvi rumores de que haveria agora uma negociação "4 + 1". Nós pedimos isso em Assunção.

"4 + 1" na linguagem diplomática, chama-se: "Rose Garden". Mas, enfim, é uma maneira de negociação entre o Mercosul e os Estados Unidos. Não há risco para o Brasil. Há condição do Brasil de ter a cabeça erguida, termos autoconfiança, e sermos brasileiros. Não há risco em sentar-se à mesa. O risco é sentar-se à mesa sendo incompetente. O risco é sentar-se à mesa não tendo um rumo. O risco é não sentar-se à mesa e ficar fora da História. Vamos nos sentar em todas as mesas de negociações, mas vamos nos sentar com firmeza. 

Na reunião de Quebec, na reunião da Alca, em que tive a possibilidade de falar na sessão de abertura, defini com muita clareza, diante de todo mundo, de todos os Presidentes do hemisfério americano, quais eram as condições. Se for um bom acordo, já. Se for um mau acordo, nunca. É simples. Bom acordo, logo. Mau acordo, nunca. 

E o que é bom acordo? Bom acordo é um acordo em que todas as questões são negociadas e não só aquelas que interessam aos que são mais poderosos. Bom acordo é aquele em que não se aceita discriminação, em que o anti-dumping não pode ser usado como instrumento de pressão extra-tarifária. Em que não é possível utilizar, a toda hora, aumentos arbitrários de tarifas para proteger um setor local. Todos os setores locais existem e são organizados. Às vezes, são minoritários, mas têm peso aqui e lá fora. Mas quando se discute em nome de um país, não se pode discutir em nome de nenhum setor local, nem de cá, nem de lá. Tem que se discutir em nome dos interesses do país como um todo. E – porque não dizer? – da Humanidade, se nós acreditarmos efetivamente que há possibilidade de prosperidade. Temos que fazer uma luta tenaz para acabar com miséria e com a fome no mundo. Por um século que demore, mas temos que ter como ideal a melhoria geral de condições de vida.

Se é assim, sentemos à mesa com disposição, definindo com clareza o que nós queremos, sabendo que não adianta pedir o céu como limite, que ele não virá. Mas sabendo também que não é possível deixar de exigir aquilo que nos é próprio. Disse o Ministro, e com toda razão: as tarifas dos bens manufaturados caíram de 40% para 4%, e os produtos agrícolas seguem em 40%. É um escândalo. Um bilhão de dólares por dia de subsídio para produtos agrícolas. Como é que se pode falar em livre mercado com 1 bilhão de dólares de subsídio para produtos agrícolas? É ridículo, é inaceitável.

Aqui está o Embaixador Rubens Ricúpero que, a todo instante, proclama essas verdades, em alto e bom som, como Secretário-Geral da UNCTAD. Portanto, com a responsabilidade de quem está lidando com esse conjunto de números e de informações. Se nós sabemos de tudo isso, Ministro, será sua função, juntamente com o Ministro da Fazenda e com o Ministro das Relações Exteriores – e tem que ser junto – definir em que termos nós vamos aceitar tais negociações, e não temê-las. Avançar com decisão na direção delas. 

Mas para que nós possamos não temê-las – nós não precisamos – não será suficiente termos a consciência crítica no governo – tampouco será suficiente – mas é indispensável termos o apoio do Congresso que, cada vez mais, há de participar destas questões, cada vez mais com mais ousadia, cada vez mais com menos preocupação provinciana, com coragem de entender o mundo de hoje e avançando, e avançando para valer. Mas isto não será feito se os empresários não estiverem juntos. Estar junto é estar junto mesmo. Ou seja, é entender a função do empresário, do mesmo jeito a do político, do mesmo jeito a do administrador. Somos partes. Não vamos impor nada uns aos outros, e o que há é o interesse nacional. Juntos ao lado do interesse nacional, definindo quais são os nossos objetivos.

Senhor Ministro, senhores, senhoras, em linhas assim breves e gerais, essas são as linhas. Apenas reitero aquilo que foi dito pelo Ministro Sérgio Amaral: as linhas de trabalho que nos esperam nos meses que nos restam de mandato. Mas espero, também, que meu sucessor continue nesta mesma linha nos anos que vêm pela frente para que nós possamos, efetivamente, levar adiante as transformações do nosso Brasil.

Termino, não apenas reiterando os meus agradecimentos aos que tanto trabalharam no Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, formulo os meus anelos, os meus anseios, meus desejos de que o nosso Embaixador cumpra lá – tenho certeza de que o fará – com o mesmo brio que cumpriu na Embaixada em Londres. Mas termino dizendo o seguinte: concordo inteiramente com o que ele disse. O Plano Real foi feito, Ministro Pedro Malan, em seis meses, oito meses, Ministro Recúpero. Foi uma coisa breve e mudou o Brasil. Temos ainda longos 16 meses. Vamos continuar mudando o Brasil. O Brasil precisa de mais mudanças e mais reformas e nós vamos fazê-las.


Brasília, Palácio Itamaraty, 21/10/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço em homenagem à Presidente do Panamá, Mireya Moscoso. 

Divulgação 


Sinto-me honrado, Presidente Mireya Moscoso, em saudar Vossa Excelência e sua ilustre comitiva na primeira visita de um Chefe de Estado panamenho ao Brasil.

A satisfação é redobrada por saber que a visita se realiza no ano em que a nação panamenha celebra cinco séculos de história. 

Guardo as melhores lembranças de minha passagem pelo Panamá em novembro passado, quando tive a emoção de entregar-lhe as Atas do Congresso Anfictiônico, de 1826. Alegra-nos saber que o documento, graças ao empenho de Vossa Excelência, já está abrigado em espaço construído para esse fim e com nome dos mais sugestivos, Salão Bolívar. 

Também por força de seu empenho, Presidente Moscoso, sei que a Embaixada do Panamá em Brasília logo contará com novas instalações, idealizadas por Virgilio Sossa, nome caro ao Panamá, mas também ao Brasil. O arquiteto Sossa esteve ao lado de Oscar Niemeyer e Lúcio Costa na construção da cidade que hoje acolhe Vossa Excelência.

Diria que o projeto de uma nova Embaixada é emblemático do atual momento das relações entre o Brasil e o Panamá, que se encontram no limiar de uma nova fase, uma fase de maior concertação política, de parceria na integração hemisférica, de reforço no comércio e investimentos, de ampliação da cooperação bilateral.

Tudo concorre para que o diálogo político entre nossos países ganhe em densidade, a começar pela participação crescente da América Central no Grupo do Rio, que acaba de realizar sua XV Reunião de Cúpula em Santiago do Chile.

Neste e em outros foros, como a própria OEA, o Brasil conta com o apoio do Panamá para a promoção do objetivo comum de afirmação continuada da paz e da democracia na América Latina.

Coincidimos em prestar firme apoio ao empenho do Presidente Pastrana em levar a bom termo a estratégia de seu Governo para a resolução dos conflitos internos na Colômbia.

O Governo brasileiro também confia em que os países centro-americanos possam encontrar uma solução negociada para suas pendências de fronteira. Cumprimento Vossa Excelência pelo esforço em facilitar as negociações regionais.

O Brasil comparte a preocupação do Panamá com a ameaça representada pelas drogas e delitos conexos à estabilidade e coesão das sociedades nacionais. Os instrumentos que assinamos há pouco vão balizar nossa cooperação no combate a um flagelo que hoje afeta todos os países do hemisfério.

Mas a agenda hemisférica também comporta outros desafios, como a perspectiva de uma integração comercial que produza benefícios equânimes do Alasca à Terra do Fogo.

Felicito o Panamá por estar hospedando a Secretaria Administrativa da ALCA. 

Estou convencido de que o hemisfério somente alcançará maior integração e eficiência se as tratativas forem regidas por visão mais ampla do que aquela que alimenta as agências internacionais de risco.

Não se avança no plano das relações entre os Estados sem o exercício da responsabilidade política, o que requer atenção às expectativas e anseios das comunidades nacionais, algo nem sempre objeto da contabilidade dos mercados.

O momento exige um maior descortino histórico, inclusive na gestão das instâncias financeiras multilaterais. 

Estas, em essência, são algumas das mensagens que uniram os Presidentes do Grupo do Rio no recém concluído encontro de Santiago.

Interessados em uma concertação hemisférica que opere em bases simétricas, o Brasil e o Panamá também partilham o compromisso com seus respectivos processos de integração. 

Sabemos que, na América do Sul ou na América Central, somos mais fortes unidos do que separados. Em parceria com os vizinhos temos condições de melhor aproveitar as possibilidades abertas pela globalização para o avanço tecnológico e a geração de riquezas.

O Brasil acompanha com interesse o andamento do Mercado Comum Centro-Americano e do Sistema de Integração Centro-Americano e está empenhado em fazer progredir a aproximação do Mercosul com a América Central.

É chegado o momento de expandir os vínculos entre nossos blocos.

É hora de adensar as relações econômicas entre o Brasil e o Panamá.

Na visita que acaba de realizar a São Paulo, Vossa Excelência pôde confirmar o interesse dos empresários brasileiros em se familiarizarem com as oportunidades de comércio e investimento em seu país.

Passos importantes já foram dados, como a missão empresarial que esteve no Panamá em março último.

Sei também de empresas brasileiras que já se beneficiam das facilidades logísticas disponíveis em seu país para o desenvolvimento de atividades no mercado centro-americano.

Ainda digno de nota é a participação de um consórcio de grupos nacionais na concorrência para a construção da segunda ponte sobre o Canal do Panamá.

Estou certo de que outras possibilidades podem ser abertas no campo da infra-estrutura, sobretudo agora que o Governo de Vossa Excelência se empenha na criação de pólos de integração e desenvolvimento.

Vossa Excelência sabe que o conceito de eixos de desenvolvimento está na matriz do meu programa de Governo e tem encontrado ampla receptividade entre os países sul-americanos, interessados como o Brasil em aprofundar a integração regional em transportes, energia e comunicações. 

É com satisfação que vejo o Panamá e o México envolvidos em experiência congênere, como me parece ser o caso do eixo Puebla-Panamá.

Se é amplo o potencial a ser explorado por nossos países no campo econômico, é igualmente consistente o espaço para cooperação em temas educacionais e culturais.

Vejamos, por exemplo, a folha de serviços do Convênio Cultural de 1947, que já permitiu a presença de mais de cinco mil estudantes panamenhos em universidades brasileiras.

Outras iniciativas de semelhante impacto podem ser idealizadas com o apoio das sociedades panamenha e brasileira.

Basta que os Governos exerçam a contento o papel de catalizador do intercâmbio bilateral, o que estamos procurando fazer. 

Estou convencido, sobretudo após o encontro que mantivemos na manhã de hoje, de que existe, de parte a parte, a vontade política e a determinação de fazer com que a amizade entre nossos povos prospere sempre mais.

Só me resta solicitar que todos os presentes me acompanhem em um brinde ao futuro das relações entre o Brasil e o Panamá, ao progresso do povo panamenho, em sua maioridade de 500 Anos, e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência. 



Muito obrigado.


Palácio do Planalto, Brasília, 07/10/2001

Nota à imprensa do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, sobre as operações militares dos EUA contra alvos estratégicos no Afeganistão. 

Divulgação 


Tomei conhecimento no começo da tarde de hoje das operações militares realizadas contra alvos no Afeganistão.

Este é um momento grave, ainda que esperado diante da brutalidade dos ataques terroristas do dia 11 de setembro.

Em nome do Presidente George W. Bush, o Secretário de Estado Colin Powell telefonou-me para informar que essas operações visam exclusivamente objetivos militares e que procurarão poupar a população civil. O Secretário de Estado transmitiu o agradecimento do Presidente Bush pelo apoio e solidariedade do Brasil aos Estados Unidos na luta contra o terrorismo.

Quero reiterar que esta luta é de toda a comunidade internacional e não comporta hesitações, nem transigência.

A vocação de paz do povo brasileiro e seu repúdio ao terrorismo são preceitos constitucionais que orientam a política externa do país.

Nossa posição é clara. Se repudiamos o terrorismo em todas as suas formas, e quaisquer que sejam suas origens, estamos também do lado da racionalidade e da sensatez. Este não é um conflito deflagrado contra um povo, um Estado ou uma religião. O objetivo é um só: conter e eliminar o flagelo do terrorismo.

Espero – e tenho a certeza de que este propósito é por todos compartilhado – que as operações iniciadas hoje não tenham conseqüências trágicas e procurem evitar a perda de vidas inocentes e preservar a população civil. 



Palácio do Planalto, Brasília, 27/09/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia comemorativa da Semana da Árvore. 

Divulgação 


Meu caro Ministro José Sarney Filho,
Ministro Raul Jungmann,
Ministro Pedro Augusto Sanguinetti Ferreira,
Senhoras e senhores,

O Ministro José Sarney Filho começou o seu discurso falando, apropriadamente, da situação específica sobre a qual nós estamos aqui reunidos, hoje, para comemorar mais uma Semana da Árvore, que, infelizmente, não é uma situação de calma nem tranqüilidade, no mundo.

Mas ele colocou, de maneira muito apropriada, essas grandes questões internacionais, inclusive ao fazer referência às decisões da União Européia. E, quando ele estava falando, eu pensei: "Será que vai virar Chanceler?" Pois, de modo tão equilibrado, tão ponderado, tão correto o Ministro colocou essas questões.

É verdade. Nenhum ser humano, hoje, pode, mesmo numa comemoração, como é o caso da Semana da Árvore, deixar de fazer referência às aflições, às angústias que perpassam os vários continentes, as várias culturas, as várias religiões, as várias sociedades.

Mas o que nos anima é, precisamente, o espírito com o qual nós estamos, hoje, trabalhando nessa questão do meio ambiente. Porque se, ao mesmo tempo, existem desafios tão grandes, na ordem internacional, tantas assimetrias conhecidas, assinaladas, repetidas, existe, também, precisamente nesses momentos mais agônicos, um despertar de consciência. E, nesse despertar de consciência, a expressão "desenvolvimento sustentado", o conceito, as palavras "meio ambiente" e "paz" vêm juntos, vêm ao mesmo tempo, o que mostra que, a despeito das dificuldades, nós, quem sabe, possamos aproveitá-las para um passo adiante.

Dificuldades nunca faltaram a nós aqui, no Brasil. Nos últimos anos, desde que assumi a Presidência, esta é a 6ª grande crise que nos corresponde enfrentar: em 95, foi a do México; em 97, a da Ásia; em 98, a da Rússia; em 99, a brasileira; no ano seguinte, a da Argentina; agora, a mundial.

E, a despeito disso, nós avançamos. Apraz-nos reconhecer que esse avanço, no campo específico do meio ambiente, foi muito grande e se deve muito à disposição do Ministro Sarney e à cooperação de todos aqueles que trabalham com ele, muitos dos quais aqui presentes. À capacidade de uma gestão que sabe que, sozinha, não pode fazer nada e que precisa haver uma integração entre os vários setores do Governo.

Mas o fato é que o próprio discurso do Ministro Sarney nos mostra o quanto nós caminhamos, a despeito de todas essas crises. Assim, quem sabe, o mundo também possa, a despeito dessa imensa crise a qual estamos atravessando, o mundo talvez possa, também, não apenas ultrapassá-la, mas sair melhor dela.

A condição, o Ministro já mencionou qual é: de não perdermos nunca a confiança na liberdade, na democracia, nos direitos civis, no respeito à opinião alheia. Enfim, que nada, nada mesmo, seja feito sem que se tomem em consideração as conseqüências, sob todos esses aspectos que são fundamentais para que a civilização possa ser digna desse nome de civilização.

Assim tem sido feito na questão do meio ambiente, no Brasil. Apraz-me dizer isso. Eu ando muito pelo Brasil. Vou muito a inauguração de obras, obras que se iniciam, a todo instante, estando eu presente ou não. A todo instante. Ainda agora, o Ministro da Integração Nacional me disse que vai para o Piauí, por causa de Salinas, que é uma represa que estamos fazendo lá no Piauí.

O que me apraz é ver que, em todas elas, seja uma hidrelétrica, seja uma barragem, seja um açude, seja uma estrada, seja a construção de alguma coisa mais imponente, em todas há sempre a preocupação com o meio ambiente. Há sempre a preocupação com a pergunta sobre quais vão ser os efeitos dessa modificação que se está introduzindo sobre o conjunto do meio ambiente.

Isso é uma mentalidade nova que, evidentemente, não começou ontem, é antiga, mas que foi precipitada pela Conferência de 92, a Conferência do Rio. E que não perdeu, pelo menos no Brasil, o entusiasmo. Agora, ao ver-se, aqui, esse desfiar de zonas de proteção, de novas iniciativas, vê-se que há uma grande continuidade nisso, eu acho que isso é importante.

Nós, de toda maneira, repito, a despeito das dificuldades, conseguimos avançar. Se nós compararmos as queimadas, por exemplo: no ano 2000, foram 25% menores que em 1999. E assim há de ser, porque nos organizamos. Está perfeito? Não. Não está. É quase impossível, em um país tão vasto como o Brasil, evitar que haja, num ponto ou noutro, uma queimada. Mas o que não é impossível é estar-se alerta e tentar coibir a ação desordenada e, mesmo quando seja casual, coibir os efeitos negativos das queimadas sobre o clima. Avançamos nessa matéria.

Há alguns anos, o Pantanal era alguma coisa falada, pouco conhecida e, praticamente o Brasil vivia de costas para o Pantanal. Hoje, não é assim. Hoje o Pantanal é Patrimônio da Humanidade. Mas tão importante quanto isso é que nós, hoje, já firmamos com o Banco Interamericano de Desenvolvimento, contratos de financiamento para preservar o Pantanal. E o Governo Federal assumiu a responsabilidade desta matéria, porque, obviamente, os Estados do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul não teriam condições de enfrentar um desafio desse porte. E isso significa saneamento básico. Isso significa um cuidado específico com essa região do Pantanal.

O Ministro mencionou quantos biomas estão sendo cuidados no Brasil e quantos mais vamos precisar cuidar. É inegável que houve avanços. Talvez, o avanço mais significativo tenha sido o da ação do Brasil no que diz respeito à questão da Convenção sobre o Clima. É um ponto, realmente, marcante. É marcante, desde a Conferência de Kioto, mas foi marcante também em Bonn. Acompanhei esses dois eventos, estando no Brasil, pelo telefone. Na Conferência de Kioto, conversei com o Presidente Bill Clinton duas vezes, e com os nossos representantes lá, inúmeras vezes. De novo, agora, em Bonn, com o Ministro Ronaldo Sardenberg, inúmeras vezes. 

O Brasil, realmente, mostrou que tinha capacidade de liderar, num sentido positivo, o mais positivo possível, porque entende o ponto de vista dos vários atores, fatores e setores envolvidos no processo. E nos dispomos, sempre, a estabelecer uma ponte, a buscar uma saída, ver um caminho e não ficar, simplesmente, bloqueando porque não está de acordo. É melhor dar algum passo do que não dar passo algum. Fizemos isso em Bonn. E, hoje, isso é reconhecido.

Acho que esta luta pela questão do Tratado de Kioto, pela Convenção do Clima, pela implementação das conseqüências daquele mecanismo de desenvolvimento limpo, é uma luta fundamental para a Humanidade. E vai ser tanto mais fundamental quanto os fatores de desagregação do meio ambiente estão aumentando. 

Agora, fala-se, até com uma naturalidade revoltante, em guerra bacteriológica, em guerra química. São coisas terríveis. Pensar-se-ia, há pouco tempo, que estariam banidas depois do fim da chamada Guerra Fria, banidas da nossa memória. Mas, não. Está muito viva aí. Ainda hoje, nas televisões, está-se vendo a preocupação dos Estados Unidos e até técnicas de treinamento para evitar as conseqüências negativas desse tipo de guerra. 

Esse é o mundo que enfrentamos, que é um mundo que, ao mesmo tempo, desafia e dá alguma solução. Ele envolve uma rápida modernização e volta atrás, muitas vezes, em valores fundamentais.

Antes de vir para cá, falei, pelo telefone, com uma comunidade rural que está a algumas dezenas de quilômetros de Humaitá, no Amazonas. O Prefeito de Humaitá teve a gentileza de me telefonar da comunidade rural, porque eles estavam eufóricos pois, pela primeira vez, tinham um telefone e podiam falar pelo telefone, lá, no meio da Amazônia. É um passo adiante. Ao mesmo tempo, quantos passos temos que evitar que sejam dados para trás, com a destruição da Amazônia? 

É da dialética da Humanidade existir possibilidades de avanço, alguns recursos. Mas também é fundamental no ser humano o poder antecipar-se. Talvez seja essa a maior distinção do ser humano com o resto da Natureza: é que temos a imaginação e a capacidade de prever, antecipar alguma coisa e, portanto, tentar mudar o rumo das coisas. Não somos Natureza, nesse sentido. Somos cultura, nesse sentido. Parte da natureza, mas que tem algo específico que só o ser humano dispõe e tem.

Pois bem, é o que temos tentado fazer na questão do meio ambiente. Apraz-me dizer que conseguimos organizar a ANA, a Agência Nacional de Águas – Dr. Jerson Kelman está aqui presente –, que é um passo fundamental para que possamos disciplinar o uso da água. Para que, amanhã ou depois, não nos aconteça o que aconteceu com a energia, que está ligada à água, mas no sentido mais profundo, da água para beber e da água até mesmo para plantar. É fundamental que prestemos atenção às bacias, esse esforço, agora, do rio São Francisco, essa cooperação na qual o Ministério do Meio Ambiente pegou 40 milhões, dos 70 milhões da Integração Nacional. É fundamental esse tipo de cooperação para que possamos, efetivamente, avançar na questão de cuidar das nossas bacias de uma maneira apropriada, revitalizando os nossos rios. Acho que a criação da ANA foi muito importante. 

Temos também a nossa Agenda 21 nacional, que é um marco de referência que permite que, progressivamente, não apenas tenhamos uma maior noção do que vai acontecer, mas tenhamos capacidade também de nos organizar para que não aconteça. Foi assim que, em 98, criamos a lei contra os ditos crimes ambientais. É assim que, agora, no Congresso, estamos discutindo o Código Florestal. E eu já reafirmei uma porção de vezes: façam o que fizerem, vai ficar como nós queremos, porque o Brasil quer isso. Obrigado. Vê-se que se quer mesmo.

Vê-se que se deseja, realmente, que haja uma preocupação muito grande com o meio ambiente. Os interesses são importantes, mas temos que discipliná-los à luz do interesse maior, que é o da continuidade da Humanidade, preservando-se o meio ambiente.

Pois bem, e não foi só nessa matéria. Também em matérias afins. Aqui está o Presidente do Incra. Aqui estão pessoas que têm noção do que está acontecendo na Funai. Conseguimos regularizar 32 milhões de hectares de terras indígenas – isso corresponde, mais ou menos, a 4 ou 5 vezes a Áustria – durante 6 anos, neste Governo. Isso é mais do que jamais se fez, em toda a História do Brasil: 32 milhões de terras indígenas foram demarcadas e homologadas. Isso tem a ver com o meio ambiente, tem a ver diretamente com a preservação das condições de reprodução das culturas, do ser humano, de condições mais apropriadas para eles.

Portanto, não quero cansá-los. O Ministro já disse o que havia de fundamental nesta área. Mas eu queria, simplesmente, ao mencionar alguns desses processos que estão em marcha, simplesmente dizer que, a despeito de tudo, continuamos avançando. E temos que ter esta convicção, muito profunda, muito serena, porque as dificuldades são imensas a serem enfrentadas, mas temos que ter a convicção de que, se há riscos, há também uma vontade imensa de preservar o Pantanal, de preservar a Mata Atlântica, de preservar o Cerrado, de preservar a Caatinga, a Amazônia. Hoje, eu diria que isso faz parte do modo de ser dos brasileiros.

Creio que a maior contribuição que podemos dar, neste dia de hoje, é dizer – é reafirmar, não é dizer – é reafirmar que, para nós, meio ambiente não é alguma coisa que se coloca como para embelezar um conjunto de projetos de governo, como foi muitas vezes. Eu diria que faz parte do cerne mesmo de uma sociedade que se quer moderna, mas entendendo por moderna o respeito à Natureza e o respeito à convivência pacífica entre aqueles que desfrutam das benesses da Natureza.

Tomara o Brasil possa prosseguir – e prosseguirá – em paz, enfrentando dificuldades, mas não perdendo o rumo. Podem ter certeza: enquanto eu for Presidente, enquanto o Ministro Sarney estiver lá, enquanto todos vocês estiverem colaborando, enquanto o Brasil estiver sustentando essas idéias, podemos, sim, dizer: temos o que comemorar na Semana da Árvore. Vamos continuar lutando por um Brasil melhor.

Muito obrigado.


jornal O Globo , 26/09/2001

Entrevista do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, concedida ao jornal O Globo - "São talibãs os que querem fechar a economia". 

Divulgação 


O governo está lutando para baixar o dólar. Não há uma situação de fragilidade extrema que exige um plano B? 
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO: Não gosto que perguntem sobre plano B, porque vêm logo interpretações as mais danosas para o Brasil. Plano B vocês tem de perguntar ao PT, aqui não tem plano B. Temos uma política econômica estabelecida. Neste momento, por razões conhecidas, e por especulação, há uma tentativa de forçar o preço do dólar. Há normalmente duas obrigações para explicar a pressão sobre o dólar. Uma é interna, quando você está com problemas nos fundamentos da economia. Mas isso não é verdade no nosso caso, não existe nenhum problema na política fiscal. 

Mas nós temos uma grande vulnerabilidade... 
FERNANDO HENRIQUE: Hoje, toda economia do mundo tem vulnerabilidade, até a americana. Mas em relação à coisa interna, de politica fiscal, não existe nenhum problema. As contas estão em ordem. Qual é o outro problema? Como é que se fecham as contas externas? Isso é o que você chama de vulnerabilidade. Quanto a isso não há nenhuma novidade. No passado, a mesma pergunta era feita no contexto de que haveria capital especulativo. Hoje, em nossas reservas não há esse capital. Agora se diz que, como provavelmente haverá uma diminuição de fluxo de capital externo, isto poderá dificultar. Não estou dizendo que não vá haver uma diminuição, é provável que sim, mas ninguém sabe o tamanho dela. O Brasil já retirou do Fundo Monetário Internacional US$ 15 bilhões. Vai retirar agora mais um pouquinho, se for necessário. Então, essa famosa vulnerabilidade é parte da especulação, porque está se supondo todas as catástrofes. Fizeram previsões sobre a balança comercial, e não deu negativo. Em 1999, disseram que a inflação ia estourar, e não estourou. Não estou dizendo que não há situação ruim, porque seria irresponsável se dissesse. Mas estou dizendo que não adianta fazer aposta sobre o negativo o tempo todo. 

Uma funcionária do FMI recomendou que o Brasil aumente mais ainda os juros... 
FERNANDO HENRIQUE: Provavelmente ela nunca esteve no Brasil. De que adianta aumentar os juros agora? O que que o governo e o Banco Central fizeram? Aumentaram o compulsório. Retiraram liquidez, mas sem impacto sobre a dívida. Outra coisa que é preciso chamar a atenção: o investimento no Brasil, hoje, não é de curto prazo. É claro que é melhor não dever nada. Mas, para não dever nada, você tinha que não ter investimento também. 

Como o senhor responde à crítica de que o país é obrigado a fazer superávits maiores para compensar gastos com juros? 
FERNANDO HENRIQUE: O que é que se quer que faça? Qual é a solução? 

Alguns candidatos, inclusive do governo, criticam... 
FERNANDO HENRIQUE: Eles dizem coisas que não têm condições de fazer. Também quero reduzir a dependência externa. Aí temos duas visões: um pensa que, para reduzir a dependência externa, tem de fechar a economia. Esses são os Talibãs. E tem os que dizem que a melhor maneira de fazer isto é aumentar a produção, ter investimento, manter a meta de economia e exportar. Eu fico desse lado. 

O governo sempre foi reticente com expressões como substituir importações e exportar, mas agora mudou o discurso.... 
FERNANDO HENRIQUE: Não, não é de agora. Foi feita uma mudança cambial importante, nunca houve tanta proteção à exportação via câmbio. Há anos que é isso, que temos o Proex, e fomos até criticados na Organização Mundial do Comércio. O governo defende como pode o Brasil nas exportações, faz processos contra países poderosos. Houve total exoneração de imposto de exportação. 

Este modelo econômico predominante no mundo já vinha dando sinal de exaustão antes mesmo da atual crise. O sr já havia admitido que o modelo precisava de ajustes... 
FERNANDO HENRIQUE: Vamos corrigir. Primeiro, eu ainda sou professor. O sistema capitalista é cíclico. Quem não entender isso não entende o capitalismo. A questão não é saber se você gosta dele, ele é assim. O que disse é que está acontecendo um ciclo. Para surpresa de muitos analistas, levou muito tempo sem que houvesse um ciclo mais longo de retração. O que está havendo, para usar a linguagem marxista, é queima de mais-valia. Isso não tem nada de extraordinário, nem significa que haja outro modelo. Como os economistas têm que ser economistas políticos, eles têm de se ajustar à fase do ciclo. Não se pode fazer política como se fosse um ciclo de expansão estando num ciclo de retração. 

O que acontecerá com esse ciclo diante dos fatos recentes? 
FERNANDO HENRIQUE: Podem ter várias conseqüências, que não sabemos ainda. Podem, de imediato, acelerar o ciclo. Historicamente, com guerra, pode-se abreviar o ciclo. Não sou favorável à guerra, sou contra, mas a guerra obriga investimentos, aquece a economia. Não sei o que vai acontecer porque isso não é propriamente uma guerra. Se fosse uma guerra clássica, haveria uma intensificação das forças produtivas e abreviaria o ciclo de retração. Qualquer hipótese sobre isso é vã. Se vai para cá ou vai para lá, é palpite. Não vamos confundir isso com a questão do modelo. Quando falam em modelo, estão pensando no neoliberalismo, que não existe. São palavras vazias, e por trás delas tem a falta de imaginação. 

No plano interno, tem que haver ajuste. Seu candidato não poderá defender exatamente o que o ministro Pedro Malan defende... 
FERNANDO HENRIQUE: Mas o Malan não está fazendo ajustes? Já não fizemos várias vezes? Política não é coisa dogmática, tem de fazer ajustes. Nosso câmbio é flutuante, mas o Banco Central interveio várias vezes. 

Como o senhor vê o pêndulo da globalização em relação aos fatos recentes? Os países tendem a se fechar ou isso não afeta a continuidade do processo? 
FERNANDO HENRIQUE: Hoje, quando se fala de globalização, se fala basicamente de dois vetores. Um, no sistema produtivo. É o fato de você dispor de computadores, que unificam o espaço. O outro, de efeito mais forte, é o uso de tudo isso no sistema financeiro. Para a economia, os Estados ficam menos relevantes, o ideal seria que diminuíssem. Não para o resto. Está se vendo que, sem Estado, não se enfrenta o Talibã. Sem Estado, não se enfrenta a miséria. Portanto, essa história de acabar com o Estado é bobagem. Mas isto é um processo que está começando. As sociedades vão ser diferentes a partir de agora. 

Como será essa diferença? 
FERNANDO HENRIQUE: Por causa da mobilidade de idéias e de pessoas, começam a ser colocadas questões impensáveis no passado. A questão da humanidade. Qual era a crítica que se fazia? Não pode, se tem nação e tem classe, pensar em humanidade, é um pensamento mistificador abstrato. Gostei muito quando o Gorbatchov escreveu, naquele livro sobre a glasnost, que, com a guerra nuclear, os Estados ao mesmo tempo são fortíssimos e menos poderosos, pois, no que jogarem uma bomba, estão atacando eles próprios. A questão ecológica é outro tema que não pode ser tratado no limite nacional. Então, a humanidade passa a ser um sujeito possível da história. 

O senhor acha que o trauma mundial vai retrair a tendência de transformação? 
FERNANDO HENRIQUE: Pode acelerar. Vamos ver o que vai acontecer. Num primeiro momento, houve uma solidariedade ampla contra o terrorismo. Agora, talvez reflua. 

O estatismo não se fortalece? 
FERNANDO HENRIQUE: As fronteiras ficam mais fechadas, mas você não fecha as idéias, não fecha a internet, não fecha a influência de um sobre outros. Esse lado é inexorável. 

Os EUA sairão mais fortes e hegemônicos ou mais fracos? 
FERNANDO HENRIQUE: A globalização é assimétrica. E essas forças às quais estou me referindo são forças que vão criarão uma maior homogeneização dos efeitos da globalização. 

No sentido de menos controle para os Estados Unidos, com um poder mais distribuído? 
FERNANDO HENRIQUE: Mais que isso: mesmo que os Estados Unidos sejam uma potência hegemônica militar, cultural, econômica e tecnologicamente, o problema é político. É saber como é que os Estados Unidos vão usar essa hegemonia. Nosso problema é que essa globalização não levou a uma abertura democrática do poder global. A posição do Brasil é consistente nessa matéria. Temos que criar instituições com maior presença do conjunto dos países. 

Acabar com o G-8? 
FERNANDO HENRIQUE: Sim. Ter fóruns mais amplos, reforçar o Conselho de Segurança da ONU, ter legitimidade nas ações internacionais. Os EUA agora estão buscando legitimidade. 

Dessa tragédia é possível reconstruir uma ordem? 
FERNANDO HENRIQUE: É uma possibilidade. Acho que esse é um papel do Brasil, um país que tem diferenciação cultural, racial, religiosa, mas tem um valor inestimável, que é a tolerância. De vez em quando, dizem que deveria ser mais duro. Mas não dá certo, não é construtivo. A democracia hoje requer mais do que nunca a compreensão do outro, a aceitação. Acho que nós temos condições de falar disso. Isto não pode ser perdido agora nesse conflito. Aliás, o presidente George W. Bush me disse ao telefone e tem dito: não se trata de uma guerra de religião, de uma guerra contra um povo, contra os árabes. 

Qual o limite concreto da solidariedade brasileira? O senhor mandaria tropas? 
FERNANDO HENRIQUE: Isso não foi pedido, eles não podem exigir. E o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (Tiar), que nós invocamos, dá autonomia a cada país para decidir. Aqui no Brasil não há a menor disposição nesse sentido, não se vê razão para isso e nem é necessário. 

O senhor está percebendo um refluxo na opinião pública mundial em relação a esse apoio? 
FERNANDO HENRIQUE: Os EUA até agora atuaram com prudência. Não houve vingança nem precipitação. A resposta foi mais verbal. O que está havendo é uma tentativa de verificar quem fez e de acabar com o terrorismo. Que tem que acabar, tem. Eu não gosto dos argumentos que começam a ser antiamericanos e incluem uma quase justificação dos atentados. Isso é inaceitável. 

O que o sr. espera que aconteça? 
FERNANDO HENRIQUE: Uma ação eficaz dos EUA para desmontar o terrorismo e o respeito às regras internacionais, inclusive às regras de convivência, de aceitação da pluralidade religiosa. 

A ação militar é inevitável? 
FERNANDO HENRIQUE: É inevitável. A guerra é sempre ruim, todo mundo sabe disso. Ninguém quer a guerra como objetivo. Mas, sob certas circunstâncias, você tem que se defender. No caso, é defensiva, houve uma ofensa aos americanos. 

E essa conversa de quem não estiver conosco contra o terrorismo está com o terrorismo? 
FERNANDO HENRIQUE: Alguém em sã consciência pode defender o terrorismo? 



Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Embaixada dos Estados Unidos da América, Brasília, 18/09/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, durante visita à Embaixada Americana e Assinatura no Livro de Condolências em Homenagem às Vítimas dos Atentados Terroristas em Nova York e Washington. 

Divulgação 


Senhor Encarregado dos Negócios dos Estados Unidos, Cristóbal Orozco,

Senhor Ministro Celso Lafer,

Senhor Governador de Goiás, que nos dá a honra da companhia,



Nesta oportunidade em que venho, aqui, assinar o livro de condolências que foi aberto em função dos acontecimentos nos Estados Unidos, quero comunicar ao Brasil que conversei, nesta manhã, com o Presidente George W. Bush e reiterei aquilo que já é do conhecimento de todos e que foi, inclusive, a razão pela qual ele me chamou: a solidariedade que prestamos aos Estados Unidos.

É uma solidariedade que vai além. É uma solidariedade aos valores da Liberdade, da Democracia, a tudo aquilo que formou a nossa civilização e que, portanto, requer um sentimento muito amplo de compreensão do momento pelo qual atravessa a Humanidade.

Apraz-me dizer que o Brasil tomou uma posição de liderança, junto com vários outros países, neste processo de reafirmação da necessidade de combatermos com força os elementos de irracionalidade que tentam destruir aquilo que foi construção de séculos.

Na minha conversa, hoje, com o Presidente Bush, saí com a reafirmação de que os Estados Unidos compreendem, como nós também o fazemos, que esta é uma guerra muito especial, porque não é contra um povo, não é contra uma religião, não é sequer, pelo menos até agora, contra um Estado. É contra uma rede. Trata-se de uma luta de tipo novo, que alcança muita gente espalhada pelo mundo, que se une pelo ódio e pela irracionalidade e que utiliza os fundamentos, às vezes, de uma fé para trair os ideais dessa fé. 

O Islã prega a paz. As religiões cristãs pregam a paz. A religião judaica prega a paz. Os protestantes pregam a paz. Os católicos pregam a paz. As várias crenças que existem no Brasil, de origem afro-brasileira, pregam a paz. Portanto, é uma ofensa às próprias religiões imaginar-se que exista um fundamento religioso para o ato terrorista. Há uma deturpação no sentimento religioso. Assim como seria um equívoco imenso se imaginar que os seguidores de quaisquer dessas religiões ou quaisquer dos povos nos quais elas prevaleçam, como os povos árabes, no caso dos muçulmanos, possam ser responsabilizados coletivamente pelo desatino de alguns.

Essa distinção está sendo feita. Está sendo feita com clareza. A visita que o Presidente Bush fez, ontem, a uma mesquita, em Washington, foi um marco histórico. E eu disse isso a ele. 

De modo que, hoje, ao vir aqui, à Embaixada dos Estados Unidos da América, venho como Presidente do Brasil e venho como cidadão, venho como pessoa. Hoje, estamos todos unidos, todos os homens de boa vontade, todos os que sabem que o amor ao próximo é a regra fundamental da convivência e é o fundamento verdadeiro para uma sociedade democrática.

Mas tenho confiança. Tenho confiança na Democracia. Tenho confiança no espírito de Liberdade. Tenho confiança em que os líderes do mundo e, notadamente, dos Estados Unidos, saberemos atuar com firmeza, de tal maneira que possamos preservar todos esses valores e coibir, de uma forma muito dura, tudo aquilo que seja contrário a esses valores.

Deixo aqui meu abraço, senhor Encarregado dos Negócios, a todos os que trabalham nesta Embaixada e a Vossa Senhoria. E podem todos estar com a certeza de que têm o sentimento e a solidariedade de todos os brasileiros.

Muito obrigado


Brasília, Palácio do Planalto, 05/09/2001

Declaração à Imprensa proferida pelo Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, e pelo Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres. 

Divulgação 


Presidente: Quero expressar a satisfação do Governo e do povo brasileiro por estarmos recebendo, uma vez mais, o Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres, na realização do que nós aqui chamamos, imitando o vocabulário português, de uma Cimeira, ou seja, uma reunião de Cúpula entre os dois Governos. Essa Cimeira se reúne anualmente. Portugal é o único país com o qual o Brasil tem este tipo de relacionamento, que implica uma possibilidade enorme. De fato, existe uma possibilidade entre nossos povos. Em primeiro lugar, as nossas culturas, as nossas economias e possibilidade política também, posto que, no plano internacional, o Brasil e Portugal têm estado a trabalhar juntos esses anos todos. Em particular, tenho um apreço muito especial pelo Primeiro-Ministro Guterres, a quem considero – e não por estar na presença dele, porque eu o digo sempre – um dos principais líderes mundiais. Tivessem outros países, de maior porte que Portugal, a sorte de terem um líder da estatura de Guterres, e já teríamos caminhando mais no sentido de um sistema econômico mundial global mais justo, mais solidário, menos assimétrico. Tivessem os líderes a mesma visão que tem o Primeiro-Ministro de Portugal, e o Brasil e Portugal, Mercosul e União Européia já teríamos caminhado mais na direção daquilo que nós almejamos, que é de um tratado de comércio que permita uma aproximação ainda maior entre as nossas economias. 
Mas, a despeito de haver dificuldades, o fato é que a existência de Portugal, e a existência em Portugal de um Governo como este, chefiado pelo Primeiro-Ministro – e rendo minhas homenagens ao Presidente Jorge Sampaio, também, a quem muito prezo – já nos tem ajudado bastante. Nas nossas discussões, nesta manhã, que não foram discussões, foram explicações recíprocas e sempre convergentes, ficou claro que o caminho é de ampliar a cooperação entre Brasil e Portugal, entre o Mercosul e a União Européia. Nos próximos meses estaremos ativos tanto na preparação da reunião que haverá no Emirado de Catar, que a Organização Mundial do Comércio vai patrocinar para a discussão de uma nova rodada de negociações multilaterais de comércio. Quanto à relação entre a União Européia e Mercosul, nós estaremos trabalhando ativamente para lograr os êxitos que os nossos povos merecem.
Obrigado e ofereço a palavra ao Primeiro-Ministro, António Guterres.

Primeiro-Ministro: Gostaria, em primeiro lugar, de agradecer, de uma forma muito sentida e muito emocionada, essa excepcional recepção, o calor humano e amizade com que o Presidente Fernando Henrique Cardoso e seu Governo nos recebem sempre. E as palavras tão gentis e tão amigas que pronunciou.
Penso que esse encontro foi muito importante em três níveis. Em primeiro lugar, porque nos permitiu estabelecer uma estratégia de cooperação que vai, agora, ser concretizada no plano técnico, através de consultas permanentes, naquilo que podemos chamar de tentativa de estabelecimento de uma arquitetura das relações internacionais, conforme a visão comum dos dois Governos. Visão que é inteiramente coincidente e visão que passa, em primeiro lugar, pela regulação de um processo de globalização que tenha uma rodada de negociações da Organização Mundial do Comércio, e com êxito, um papel essencial do estabelecimento de regras multilaterais. Em segundo lugar, seja acompanhado de uma aceleração das negociações entre a União Européia e o Mercosul, ultrapassando as atuais dificuldades, no sentido de ser possível o estabelecimento da uma lógica de articulação triangular no espaço atlântico, com o Mercosul e a América do Sul em seu torno, com a União Européia, com os Estados Unidos e os países que a eles se associam, mas baseada no equilíbrio, baseada numa lógica de igualdade e de multipolaridade, que é indispensável para uma arquitetura mais justa das relações internacionais.
Brasil e Portugal vão trabalhar, e vão trabalhar em detalhes, na aproximação de posições concretas nestes domínios, nos quais, como é sabido, Portugal é representado pela União Européia. Mas procuraremos, dentro da União Européia, e já demos alguns passos significativos nesse domínio, nomeadamente, uma proposta de reforma da política agrícola comum. Procuraremos, dentro da União Européia, criar as condições de êxito para estes dois objetivos: a possibilidade de a Organização Mundial de Comércio desempenhar o seu papel de regulador multilateral e o êxito das negociações União Européia/Mercosul como pilar de uma nova arquitetura.
O segundo aspecto que eu queria sublinhar é a importância da entrada em vigor do novo tratado. Tratado de amizade, cooperação e consulta. É um tratado celebrado entre duas democracias, que substitui os acordos celebrados entre duas ditaduras. E é bom não esquecer os irritantes problemas que tratados já não adaptados aos tempos modernos criaram, na última década, entre os dois países e que, agora, são definitivamente removidos. 
Para sublinhar a importância desse tratado, estou em condições de anunciar à opinião pública brasileira, ao povo do Brasil, através de sua comunicação social, que há, neste momento, um acordo firme, de um conjunto de forças políticas que constituem uma maioria superior a dois terços, na Assembléia da República de Portugal, para, no quadro da revisão constitucional extraordinária, que vai ser efetuada para adaptar a legislação portuguesa ao Tribunal Penal Internacional, introduzir na Constituição Portuguesa as regras de reciprocidade de direitos políticos e de igualdade de direitos políticos no espaço lusófono. Estas medidas permitirão que, pela primeira vez na História, aproveitando as disposições já existentes na Constituição brasileira, elementos, cidadãos do Brasil possam vir, em breve, a ser membros do Parlamento português ou até do Governo português e cidadãos portugueses possam vir, também, em breve, por exemplo, a ser membros do Congresso brasileiro ou do Governo brasileiro.
Era, talvez, a última questão que estava por se resolver no relacionamento político entre os dois países. Posso anunciar-vos que existe, hoje, um consenso político em Portugal para permitir alterar a Constituição portuguesa no sentido de uma total identidade de pontos de vista com o Brasil.
O terceiro aspecto que eu gostaria de sublinhar é o da concretização desta visão comum no quadro da globalização e deste novo assentar em bases modernas do nosso relacionamento político e o aproveitar esses dois fatos para uma intensificação muito grande do nosso relacionamento. No plano das sociedades civis, quer nos quadros do investimento, do turismo, da cultura como no plano político, temos um conjunto vastíssimo de acordos, que vão desde o transporte aéreo à justiça e que revelam um trabalho muito aprofundado de cooperação entre os dois Governos, correspondente ao que é, hoje, o sentimento de irmandade entre os dois países.
Quero sublinhar, enfim, que a visão que o Brasil tem vindo a imprimir na liderança que tem sabido realizar, sob a Presidência do Presidente Fernando Henrique Cardoso, no quadro do Mercosul e da América do Sul, é uma visão que nós partilhamos inteiramente. E gostaríamos que Portugal, com a humildade que reconhecemos em relação às nossas capacidades, como membro da União Européia, possa dar um contributo útil, para que essa mundivisão, essa perspectiva de uma arquitetura mais justa e multipolar das relações internacionais se possam vir a concretizar.

Jornalista: Presidente Fernando Henrique: é verdade que as relações políticas entre os dois países seguem um bom caminho? E não é mesmo verdade que há ainda alguns entraves no plano das relações econômicas? Por exemplo, os empresários portugueses que têm já uma forte participação na economia brasileira queixam-se, por exemplo, de entraves burocráticos, nomeadamente, no que concerne à concessão de vistos de trabalho para entrar aqui, no Brasil. Pensa que, de alguma forma, o seu Executivo está em condições de minorar estes entraves burocráticos, que garanta uma melhor participação dos empresários portugueses no Brasil?

Presidente: Pois não. Não apenas os empresários portugueses se queixam de entraves burocráticos, mas também os empresários brasileiros se queixam dos mesmos entraves. Eu até diria que também me queixo dos entraves burocráticos, para mostrar a dificuldade que há em resolver, às vezes, pequenos problemas. Mas, certamente, a disposição do Governo é de solucioná-los.
No que diz respeito à questão de vistos de entrada, há uma legislação complexa. E, na medida que havia, como ainda há, preocupação com oferta de emprego, há sempre alguma tendência a resistir à concessão de vistos. Mas o Ministro do Trabalho está atento, para que isso não se transforme em um obstáculo à expansão das empresas, notadamente das portuguesas.

Jornalista: Presidente, essa modificação que está sendo estudada na Constituição portuguesa, no Brasil também teria que ser alterada, não é?

Presidente: Não. Nós já temos. A Constituição do Brasil já permite. Permite, na medida que haja reciprocidade. Como Portugal estará dando reciprocidade, a partir daí, se você quiser ser deputada em Portugal, pode se candidatar.
Algo mais?

Jornalista: Por parte dos setores empresariais portugueses com investimentos no Brasil há alguma preocupação pela estabilidade do real. O senhor Presidente, o que diz sobre a estabilidade da moeda brasileira?

Presidente: Pois não. Efetivamente, neste ano, o real perdeu valor frente ao dólar, mais ou menos em 25%, algo por aí, um pouco mais ou um pouco menos. Não sei se você se recorda, mas, nos últimos dois anos, o franco francês passou a valer 7,25, 7,7 francos para um dólar. O que aconteceu? Nada de muito grave. Aqui, efetivamente, como o câmbio é flutuante, temos que nos habituar a que, quando há pressão dos mercados sobre a moeda local, ela perde valor frente ao dólar. Depois, recupera esse valor ou não. Depende das circunstâncias.
A primeira conseqüência, neste momento, dessa desvalorização foi aumentar a competitividade. Então, os empresários portugueses que estão aqui e quiserem exportar ganham com isso. A outra conseqüência não é tão boa assim. Qual é? A de ter alguma transferência dessa perda para os preços internos. 
Na verdade, até agora, a inflação está relativamente sob controle. Imaginamos que, neste ano, ela se mantenha dentro da meta. A meta fixada tinha sido, creio eu, de 4% e 2% a mais ou a menos. Deve estar nos 2% a mais, por volta de 6%. Ou seja, não houve a transferência da desvalorização do dólar para os preços, porque a economia não é mais indexada. Então, apenas a parte da produção local que, efetivamente, é composta de produtos importados é que pode sofrer algum percalço. Mas é passageiro.
Neste momento, essa pressão sobre o dólar é visivelmente especulativa. Especulativa não no sentido de que se esteja jogando contra a moeda. Não há corrida contra o real. É em função do quadro da Argentina, do próprio país. Na medida que a crise de energia foi sendo absorvida e bem conduzida e a população muito solidária; na medida que a situação da Argentina parece estar já em um momento de maior alívio, provavelmente, o que vai haver é uma tendência contrária, um equilíbrio maior, que vai levar o real a se valorizar. Nitidamente, o real, neste momento, está subvalorizado e é possível que se corrija, daí por diante. 
Não vejo nisso um problema maior. Por isso, mencionei o franco – o franco, não o ex-ditador, a moeda francesa.
Nada mais?

Jornalista: Tenho uma pergunta.

Presidente: Faça.

Jornalista: O senhor citou, Presidente, a próxima rodada da OMC. Gostaria de saber em que termos vocês trataram desse assunto, se vocês trataram. E se existe o apoio de Portugal para aquelas questões que o Brasil considera prioritárias, como, por exemplo, aquela questão dos subsídios agrícolas, do protecionismo.

Presidente: A primeira parte, eu respondo. A segunda, quem pode responder é o Primeiro-Ministro.
Nós tratamos, sim, dessa questão. E, até por sugestão do Primeiro-Ministro Guterres, vamos organizar um grupo contínuo de avaliação e de trabalho entre brasileiros e portugueses. Isso se desdobrará nas nossas Embaixadas, em Bruxelas e em Genebra, para o acompanhamento dessas questões. Porque temos uma visão comum, como o próprio Primeiro-Ministro acabou de dizer aqui, de que precisamos trabalhar por um sistema global que seja mais simétrico e – para utilizar a expressão que foi, inicialmente, do Primeiro-Ministro Lionel Jospin – dar uma cara humana à globalização. Cara humana se dá dando condições de acesso aos mercados. 
Agora, quanto à opinião sobre a política agrícola comum, prefiro que o Primeiro-Ministro diga ele próprio.

Primeiro-Ministro: A situação do Brasil e de Portugal é distinta, na medida que o Brasil participa diretamente nas negociações comerciais e Portugal é representado pela União Européia. 
Portanto, aquilo em que nós cremos é trabalhar no interior da União Européia para que as posições da União Européia possam evoluir no sentido que favoreça, quer o êxito da rodada da OMC, quer o progresso rápido das negociações com o Mercosul.
Nesse sentido, reconhecemos que uma das questões mais delicadas tem a ver com as conseqüências da política agrícola comum. E, por isso, Portugal apresentou, recentemente, uma proposta de reforma da política agrícola comum, que, naturalmente, é a nossa base de trabalho e de contributo para uma forma que será indispensável, dado o alargamento da União e as conseqüências que esse alargamento terá na vida interna da agricultura européia. Mas a proposta portuguesa, se fosse aceita, estamos convencidos de que resolveria uma grande parte das dificuldades ainda existentes. Em qualquer caso, é uma base de trabalho que desejamos seja um dos elementos de pressão e influência no interior da Europa para criar condições compatíveis para que os acordos indispensáveis sejam possíveis.
Gostaria, aqui, de dizer com muita clareza: a Europa tem de perceber que o êxito das negociações com o Mercosul é uma questão estratégica, vital para a própria influência da Europa na cena internacional. Se as negociações entre a Europa e o Mercosul falharem, a Europa perde, e perde significativamente, na sua capacidade de intervenção na escala mundial, porque precisamos de uma estrutura multipolar. E uma estrutura multipolar exige a capacidade de um interregionalismo aberto com aqueles que têm efetiva capacidade de afirmação na escala mundial. E o Mercosul é uma dessas entidades. Se perdermos esta oportunidade, não tenho dúvidas de que o mundo ficará condenado a uma lógica politicamente desestruturada, com uma única potência hegemônica.

Presidente: Última questão.

Jornalista: Senhor Presidente, pegando as palavras do senhor Primeiro-Ministro no esquema multipolar, não acha que a Europa deve ser o interlocutor privilegiado do Brasil, até para contrabalançar um certo asfixiamento por parte dos Estados Unidos, que são a potência hegemônica daqui, da região?

Presidente: Eu acho que a Europa deve ser, realmente, o interlocutor privilegiado do Brasil. Nós temos feito um esforço nessa direção. Isso nos interessa. Não porque nos sintamos asfixiado.

Jornalista: Eu falei em tentativa.

Presidente: Na verdade, os Estados Unidos estão oferecendo também um acordo, que é a ALCA. O problema do Brasil é semelhante ao que disse o Primeiro-Ministro: é que, para que nós possamos ter uma ação mais efetiva em nível global, precisamos estar relacionados não com um só pólo, mas com os vários pólos. É nesse sentido que é fundamental que haja uma interlocução privilegiada com a Europa. Não para nós não falarmos com os Estados Unidos, mas para que nós possamos falar no mesmo tom de voz com todos os países do mundo.

Muito obrigado aos senhores.


Brasília, Palácio Itamaraty, 05/09/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço em homenagem ao Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres. 
Permita-me, antes de tudo, Primeiro-Ministro e amigo António Guterres, partilhar com Vossa Excelência e sua ilustre comitiva minha satisfação pelo êxito de mais uma edição da prática de consultas que inauguramos cinco anos atrás, no início de nossos mandatos.

Recordo o entusiasmo com que então discutíamos o objetivo de renovar o relacionamento entre Brasil e Portugal. 

Não nos contentávamos em prestar o tributo de sempre às afinidades históricas, por importantes que fossem e continuem a ser para a fluidez de nosso diálogo.

Queríamos mais, bem mais. Percebíamos o quanto as mudanças em curso no Brasil e em Portugal prometiam para o adensamento da nossa parceria, em todos os campos, da economia à cultura, da educação à ciência e tecnologia.

Mas jamais ditamos, de nossos gabinetes, a agenda do futuro. 

A idéia sempre foi a de trabalhar para que as sociedades nacionais assumissem as rédeas do processo e imprimissem ao relacionamento latitude e ritmo próprios.

E assim foi feito. Demos as sinalizações necessárias.

Lembro, por exemplo, a ênfase com que Vossa Excelência fez saber ao empresariado português a confiança que depositava no Plano Real e nas oportunidades que se ofereciam no Brasil para o investimento produtivo.

Muito por conta de seu estímulo e do trabalho de seus assessores, como o ex-Ministro Pina Moura, podemos hoje saudar a estupenda evolução da presença portuguesa na economia brasileira, onde os números falam por si só.

Em 1995 o estoque das inversões limitava-se a 350 milhões de dólares. Até 1997 não ultrapassava 1 bilhão de dólares. Quatro anos mais tarde aproxima-se da casa de 8 bilhões de dólares, o que representa um crescimento em menos de seis anos de quase 8.000%, posicionando Portugal entre os cinco maiores investidores no Brasil.

E convém ter presente que parte expressiva do investimento português se dá em parceria com empresas brasileiras, como nos campos de energia elétrica, serviços bancários, cimentos e exploração de petróleo. 

A mensagem de confiança e de estímulo dos dois Governos também se fez sentir no campo da cultura, sob a égide do V Centenário. 

Um exemplo é o Projeto Resgate, de imenso interesse para a historiografia nacional. O pesquisador brasileiro passou a dispor de acesso ao inestimável acervo do Arquivo Histórico Ultramarino sobre a experiência colonial.

Não há como ignorar, tampouco, a importância do Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta. 

Do reconhecimento de títulos universitários à regularização das oportunidades de trabalho, muitos são os benefícios para brasileiros e portugueses do acordo-quadro firmado em Porto Seguro. 

Com a troca hoje dos instrumentos de ratificação, o Tratado logo fará parte do cotidiano dos dois povos.

Outros desdobramentos podem ser lembrados para confirmar quão produtiva tem sido a seqüência de Cimeiras. Elas aprofundam pontos de convergência e identificam novos espaços de cooperação.

E também permitem uma atuação coordenada em vertentes de interesse especial para nossa ação externa, como o projeto de associação entre o Mercosul e a União Européia. 

Quanto mais estreita a aproximação entre Brasil e Portugal, maior a contribuição que podemos prestar para uma integração equilibrada de nossos blocos.

O Brasil conta com Portugal para que a Europa se revele sensível à expectativa do Mercosul por maior acesso ao mercado agrícola europeu.

O pleito é antigo, mas sua relevância não poderia ser mais atual.

Não podemos deixar que interesses setoriais comprometam a constituição daquilo que pode ser a mais extensa e populosa zona de livre comércio do globo.

Brasil e Portugal também estão de mãos dadas no objetivo de fazer prosperar a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 

A CPLP nos permite traduzir história em concertação política. É um instrumento de afirmação da lusofonia, para proveito dos povos irmãos da África e da Ásia.

Brasil e Portugal não têm faltado ao povo timorense, que acaba de dar testemunho de sua maturidade política com a realização ordenada e pacífica de eleições para a Assembléia Constituinte. 

Estive no Timor no início deste ano, em uma visita memorável que reafirmou o compromisso do Brasil em cooperar na montagem do novo Estado. Muito nos anima a perspectiva de ter o Timor como o oitavo membro da CPLP. 

Não menos prioritária é a cooperação que se busca prestar no âmbito da Comunidade para prevenção e tratamento da Aids. A experiência que o Brasil acumulou nesse campo está à inteira disposição das comunidades lusófonas da África.

O combate à Aids é emblemático da necessidade imperiosa de se combater o fundamentalismo do mercado. A Organização Mundial do Comércio acatou a posição do Brasil de que o acesso a medicamentos contra o vírus HIV não deve ser coibido pela busca de lucros excessivos.

O instituto de patentes, sacralizado por muitos, cedeu lugar a considerações humanitárias, ao bom senso.

Estou certo de que outras vitórias são possíveis na luta por uma globalização menos impiedosa, mais solidária, com rosto humano, como afirmei em Québec. 

Compartilho com o Primeiro-Ministro António Guterres a visão de uma social-democracia renovada, que se preocupa com a busca da eficiência, sem renunciar ao ideal de uma convivência social mais fraterna e igualitária.

Temos alguns desafios imediatos pela frente, a começar pela discussão de uma nova rodada de negociações da OMC. 

Nossa expectativa é a de que não se privilegiem áreas onde poucos têm a ganhar. 

As obrigações e os benefícios devem ser para todos. 

Não pode haver outro critério de legitimidade, senão este, para negociações de tamanha relevância.

Senhoras e Senhores,

Recordei, em sessão solene da Assembléia da República Portuguesa, há pouco mais de um ano, que a aproximação entre nossos povos foi construída sob o signo do universalismo, de interesses e valores ecumênicos.

Isto pautou nossa formação – plural e multiénica – e também deu lastro ao exercício da democracia, ao cultivo do diálogo e da tolerância.

Esse mesmo signo serve ao propósito de interagir com o mundo, sem excluir parceiro algum, mas também sem ser excluído.

O Brasil quer se fazer escutar no mundo do futuro. 

Ao lado de Portugal e dos demais países lusófonos.

Convido todos os presentes a que levantem suas taças e me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade do Primeiro-Ministro António Guterres. 

E brindemos também ao progresso de nossos povos e à amizade que sabemos perene entre Brasil e Portugal.

Muito obrigado 


Santa Elena de Uairén, 13/08/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia de inauguração da interconexão elétrica entre o Brasil e a Venezuela. 
A presença hoje do Presidente Fidel Castro em solo venezuelano, no dia de seu aniversário, me dá a oportunidade de felicitá-lo pessoalmente. Faço-o com muita satisfação e, ao mesmo tempo, dirigindo-lhe as expressões de amizade e afeto do povo brasileiro ao povo irmão de Cuba.

Cuba, Venezuela e Brasil são países integrantes da Comunidade Ibero-Americana. Somos América Latina. Somos, também, o Caribe, porque o Brasil – hoje tão próximo de seus vizinhos desta parte de nosso continente – sente-se, da mesma forma, um pouco caribenho.

Quero dizer, nesta ocasião, que talvez possa me orgulhar de ser o Presidente brasileiro que mais vezes visitou a Venezuela. 

E não foi só em Caracas, mas também em Ciudad Guayana, na Isla Margarita, no Rio Orinoco e, agora de novo, nesta acolhedora cidade de fronteira: Santa Elena de Uairén.

Aqui, a proximidade física é símbolo da proximidade política e cultural entre nossos dois povos.

É com esse espírito que estamos aqui, hoje, para inaugurar uma obra que tem tudo para se tornar um novo marco da amizade entre brasileiros e venezuelanos.

A partir de agora, o Brasil poderá comprar energia elétrica da Venezuela. Os brasileiros que vivem em Roraima poderão acender a luz de suas casas, acionar a corrente que dá energia às suas empresas, usando a eletricidade produzida no país vizinho, amigo e irmão.

Isso tem um nome: cooperação.

E é cooperação que se faz porque existe confiança recíproca, porque existem interesses mútuos, porque existe vontade de realizar objetivos comuns e fortalecer a amizade entre Brasil e Venezuela. Uma amizade que hoje é um exemplo.

Na Europa, a integração começou com o carvão e o aço, por razões que se explicavam pela própria história daquele continente, marcado por guerras horríveis.

Na América do Sul não tivemos guerras como as européias. Tivemos e temos, isto sim, uma aspiração profunda de crescimento e de desenvolvimento econômico e social.

Crescimento não se faz sem energia. E não é por acaso que grandes obras da infra-estrutura de integração sul-americana estão ligadas ao fornecimento de energia, como Itaipu, o Gasoduto Bolívia-Brasil e, agora, esta obra impressionante e excepcional que é a linha de transmissão Venezuela-Brasil.

E desde o início de nossa existência como nações independentes, os que refletiram sobre os destinos desta região – e o libertador Simón Bolívar esteve entre os mais destacados –, todos os que se preocuparam seriamente com o futuro de nossos povos apontaram um só caminho: o da integração fraterna entre nações irmanadas em sua história, em sua cultura e, sobretudo, em seus ideais democráticos de liberdade e justiça.

Outro venezuelano célebre, Simón Rodríguez – aliás professor de Bolívar – assinalou aos latino-americanos o desafio de construir seus próprios modelos, usar sua própria inteligência inventar suas próprias soluções, sem copiar esquemas já utilizados em outros quadrantes. Para ele, o imperativo era: "Ou inventamos ou erramos!".

E na América do Sul de hoje, inventar o futuro significa, antes de mais nada, integrar para o futuro. Nossa divisa pode ser: "Ou integramos ou erramos!".

E aqui não há erro: hoje, a inauguração desta obra demonstra o acerto de uma intensa aproximação que se vem concretizando nos últimos anos.

Brasil e Venezuela já erraram no passado, quando se mantiveram de costas um para o outro, como se a fronteira entre os dois países fosse feita para separar, para proteger.

Hoje ela é, nitidamente, uma fronteira que mais une do que separa.

É esta união que torna possível transformar interesses compartilhados em projetos comuns, projetos reais e concretos.

É o que nos permite ter a perspectiva de uma parceria que se constrói, efetivamente, para o longo prazo, não para este ou aquele governo, mas como uma política do Estado brasileiro e do Estado venezuelano.

Temos confiança no futuro de nossa parceria.

Essa confiança vem, sobretudo, da certeza de que ambos os países ganham, e ganham muito, com a interconexão.

Nossa vizinhança faz com que o interesse de um seja, também, o interesse do outro. Para o Brasil, é bom que a Venezuela prospere e tenha êxito em seu esforço de desenvolvimento. E para a Venezuela, é de todo interesse que o Brasil – e muito especialmente a região norte do Brasil, mas não apenas essa região – cresça e se desenvolva.

Daí a importância da liderança política, que deve saber apontar o rumo. 

Por isso, eu quero deixar aqui meu reconhecimento pela liderança do Presidente Hugo Chávez que é, mais do que um amigo pessoal meu, um amigo do Brasil – e sei que o Governador Neudo Campos dirá que é também um amigo de Roraima, e isso é igualmente certo.

Quando visitou o Brasil, em abril, o Presidente Chávez anunciou a intenção da Venezuela de associar-se ao Mercosul. Foi uma decisão que passou a representar um dos principais fatores de impulso da integração sul-americana, na medida em que fortalece a ligação entre o Mercosul e a Comunidade Andina.

Há muitos outros projetos comuns.

O Ministro Raul Jungmann acaba de realizar uma visita a Caracas e, como resultado prático, estamos agora dando passos importantes para levarmos adiante um intercâmbio de experiências e cooperação técnica com o Governo venezuelano na área da reforma agrária.

Outro exemplo é a construção da segunda ponte sobre o Rio Orinoco.

É com grande satisfação que posso confirmar que o Governo brasileiro está formalizando, através de seu agente financeiro, o Banco do Brasil, a aprovação do financiamento desse projeto, a que tivemos a honra de dar início no ano passado.

Estou convencido, Presidente Chávez, de que a construção desta obra estratégica será, antes de mais nada, uma prova do compromisso de países irmãos, que, através de ações efetivas, resolveram dar um impulso à sua integração física e econômica e ao desenvolvimento social de seus povos.

Brasil e Venezuela trabalham juntos em vários outros campos, na ampliação do Metrô de Caracas, no projeto do canal "El Diluvio", no tratamento das questões de interesse para as populações fronteiriças.

Em suma, Brasil e Venezuela têm muitas razões para se sentirem confiantes no futuro de sua integração.

A linha de transmissão é, até visualmente, um símbolo de união.

É um símbolo, também, de nossas preocupações com o meio ambiente e com os direitos das comunidades que vivem na área em que foi construído o linhão. Será, para Roraima, não apenas um suprimento seguro de energia, mas – o que é muito importante – de energia limpa, que permitirá a substituição da geração termelétrica à base de derivados do petróleo.

São 676 quilômetros de fios de alta tensão.

São 676 quilômetros de integração sul-americana.

São 676 quilômetros de amizade brasileiro-venezuelana.

Muito obrigado.


Boa Vista, 13/08/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na solenidade de inauguração da subestação de Boa Vista, com energia da linha de transmissão Brasil-Venezuela. 

Divulgação 


Meu caro amigo e companheiro Hugo Chávez, que não sei se é só Presidente da Venezuela ou se já começou a incorporar Roraima, tantas foram as palavras de emoção ditas pelo Governador e replicadas por ele, mas, realmente, é uma satisfação para todos nós, brasileiros, recebê-lo aqui, mais uma vez.

Há pouco, disse, na Venezuela, que me sentia feliz, por ser, talvez, o Presidente brasileiro que mais tenha visitado a Venezuela. Creio que estive na Venezuela, depois de Presidente, umas cinco vezes. Mas o Presidente Hugo Chávez veio ao Brasil mais do que eu fui à Venezuela. De modo que estamos, realmente, muito contentes com a sua presença aqui.

Senhor Governador Neudo Campos, cuja generosidade, ao expressar os agradecimentos a mim, e cuja sobriedade em fazer pedidos me deixou tão contente nesta tarde,

Senhores Ministros de Estado da Venezuela, tão numerosos e do Brasil, aqui presentes também,

Senhora Vice-Governadora do Estado de Roraima,

Senhor Presidente da Assembléia Legislativa,

Senhor Desembargador,

Senhores Comandantes, General Guilherme, Comandante da Amazônia,

Senhores Comandantes das nossas Forças do ar e de terra, 

E, com muita satisfação para mim também, a quantidade tão grande de Parlamentares; os nossos Senadores, aqui presentes, todos; os Líderes; o Líder Arthur Virgílio, que é Líder no Congresso; Romero Jucá, que é Líder no Senado; os Deputados todos aqui presentes,

E, muito especialmente, a Prefeita.

Hoje, de manhã, Dona Tereza Jucá, estávamos lá, na Venezuela, e era aniversário do Fidel Castro. Ele fazia 75 anos. Uma idade bonita. Ele disse que espera que, agora, com os novos cálculos de longevidade, chegue a 120. Eu até o desafiei a que fosse comigo e com o Presidente Hugo Chávez. Nós tínhamos uma promessa de que, no dia em que o Brasil fizer a ponte, junto com a Venezuela, no Orinoco, que vamos fazer, que nós dois vamos atravessar a nado o Orinoco. E convidei o Fidel Castro, que é mais apropriado para essas façanhas "maotsetunguianas". Mas, hoje, ele faz 75 anos.

Pois bem, é com muita alegria que deixo aqui meu abraço à Tereza Jucá, que faz a terça parte disso, amanhã. 

E, saudando a nossa Prefeita, saúdo também todos aqueles que representam os vários níveis da política aqui presentes, também os senhores Embaixadores aqui presentes, o Presidente da Eletrobrás, o Presidente da Eletronorte, os funcionários executivos da Eletronorte, alguns dos quais tivemos a possibilidade de apertar as mãos para expressar a nossa satisfação.

Pois bem, eu queria dizer que nós, hoje de manhã, estivemos, realmente, energizando ou reenergizando a linha de transmissão de Santa Elena de Uairén. Como é que se diz a expressão que você disse há pouco? "Cerrar la cochilla". Bom, isso foi um momento em que, simbolicamente, se faz um movimento mecânico que permite que a energia venha da Venezuela para cá. Pois bem, isso foi a primeira parte dessa celebração.

Agora, aqui, nós estamos nesta nossa cidade de Boa Vista reinaugurando alguma coisa que tem esse sentido de celebração. É claro que é muito importante para Roraima, muito importante para Boa Vista, será muito importante para as outras cidades. Com o Programa Luz no Campo, vamos levando, aí, adiante, com essas alianças, essas parcerias que temos feito. Mas mais importante do que tudo é o significado simbólico deste sonho que é a ligação entre o Brasil e a Venezuela. Essas linhas simbolizam uma união.

Eu disse, há pouco, lá na Venezuela, que um dos professores de Bolívar e companheiro de Bolívar tinha dito que, no caso dos países bolivarianos e dos países latino-americanos, era preciso inventar, porque, se não se inventasse, se teria caído em erro. Ou inventamos ou erramos. A expressão inventar queria dizer o seguinte: queria dizer que é preciso criar formas novas, formas próprias de crescimento econômico, de desenvolvimento. Era esse o sentido da mensagem.

Pois bem, traduzindo em linguagem contemporânea, eu disse, há pouco, e repito aqui, que o que simboliza essa linha é o fato de que ou nós nos integramos ou erramos. E não vamos errar. Vamos nos integrar crescentemente, porque sabemos que essa é a vontade dos nossos povos.

Creio que muitos passos já foram dados nessa direção da integração. E também muitos passos da integração dentro do Brasil. Não poderia deixar de falar, Presidente Chávez, também da integração dentro do Brasil. Estamos, aqui, a cerca de 800 km de Manaus. Perguntei há pouco ao delegado da Polícia Federal que, como eu, nasceu no Rio de Janeiro, a quantos quilômetros nós estamos do Rio de Janeiro: 5.000 km do Rio de Janeiro. E me disse o Governador Neudo Campos que 5.000 km é mais ou menos a mesma distância entre Boa Vista e Miami. E o Rio de Janeiro dista do Sul mais uns 3.000 km.

Portanto, possivelmente, daqui até o Chuí, lá na fronteira com o Uruguai, ou qualquer outra cidade fronteiriça com o Uruguai ou com a Argentina, nós vamos ter uma distância de 7.000 km, 8.000 km, uma distância muito grande.

Nós vivemos, permanentemente, com essa idéia de uma integração. Nós nos unimos, obviamente, à Venezuela. O nosso marco BV-8 já é um sinal disso. Mas nós precisamos unir também o Brasil.

E essa união se faz, naturalmente, por energia, por telecomunicações, mas se faz, também, construindo estradas. E desde que eu fui Chanceler, tive uma preocupação – e era Governador Otomar Pinto, a Marluce Pinto era, então, Senadora, há de se lembrar isso – desde que eu era Chanceler, me empenhei muito para que houvesse a ligação entre o Brasil e a Venezuela, por terra, a BR-174.

E, depois, quando era Ministro da Fazenda, fazíamos uma ginástica financeira, para permitir que o Estado tivesse um dinheiro, naquele tempo se antecipava, com 30 dias de antecedência, como havia inflação, isso era uma grande vantagem, desde que se pudesse usar para a construção da estrada.

Fiz isso de plena consciência, assim como tinha feito como Chanceler um esforço grande para a aprovação dessa BR-174. E, também, o Governo do Amazonas colaborou nisso, e essa estrada já, hoje, une. Une, primeiro, o Amazonas com Roraima, e une Amazonas e Roraima com a Venezuela. Une o Brasil com a Venezuela.

Essas questões são fundamentais, se nós quisermos, efetivamente, pensar num Brasil mais equilibrado. Nós precisamos ter um Brasil que se integre, crescentemente.

É por isso que eu, também, assim como fui muitas vezes à Venezuela, já vim várias vezes a Roraima. E, quanto possível, procuro estar presente na Região Amazônica. É uma região que simboliza esse sentimento de Brasil, de um Brasil que quer, realmente, ser uno.

E poucas emoções tive, tão fortes, na minha vida, quanto uma noite que passei, na floresta amazônica, no grupo de treinamento de luta na selva. Vi o esforço enorme que é feito lá e que é feito agora, também, em operações conjuntas com a Venezuela, porque nós não estamos fazendo essas operações contra a Venezuela, senão junto com a Venezuela, para garantirmos a integridade do nosso território amazônico.

Emoção igual senti quando fui a Urucu, para ver as nossas reservas gasíferas de Urucu, de petróleo, para sentir o que a Petrobrás fez lá, respeitando a Natureza, o meio ambiente. É uma obra admirável, no meio da selva.

E, agora, dentro de poucas semanas, nós vamos ver os resultados de um edital que lançamos, para ver de que maneira vamos aproveitar o gás daquela região para trazer, para energizar o conjunto da Região Amazônica.

De igual maneira, me empenhei muito para que houvesse o chamado "Linhão do Tucuruí", a hidrelétrica de Tucuruí, que gera, hoje, 4.000 megawatts mas que, dentro de pouco tempo, vai dobrar essa produção. E, no fim do ano que vem, nós vamos já colocar mais uma turbina lá. Essa linha de Tucuruí ia do Pará para o Maranhão, mas não servia a região propriamente amazônica. E nós fizemos a energização desta região.

E, uma noite em que fui lá, perto de Santarém, na verdade, em Altamira, para verificar a explosão de alegria que causou o fato de que aquelas cidades que viam passar a energia por sobre suas cabeças, mas que não podiam nem fazer uma ligação dessas, clandestinas, que muita gente faz, pelo Brasil afora, porque é um linhão de alta energia de transmissão, passaram a ter a possibilidade de utilizar a energia. Isso modifica inteiramente a vida da região.

Posso antecipar, pelo que vi, nessa região do sul do Pará, o que vai acontecer aqui, em Roraima, com a questão de nós podermos levar a energia, não só uma energia firme, a Boa Vista, e substituir o diesel que aqui funciona, mas como levar a energia para os rincões mais perdidos do campo de Roraima.

Tudo isso faz com que nós tenhamos um sentimento maior de integração, e permite que sintamos os benefícios de participar de um todo mais amplo.

Nenhuma integração se mantém, nem a latino-americana, nem a nacional, quando alguns países, alguns segmentos da população se sentem excluídos. Não se mantém.

Para que a integração se mantenha com força, para que ela possa transmitir, realmente, a energia cívica, necessária para que as pessoas se juntem, para que haja coesão, é preciso que as pessoas sintam o benefício que recebem delas.

E todos nós sabemos que não é fácil. Aqui, me referi aos líderes do Governo, que estão aqui presentes, que estão lá lutando, no Congresso, no Senado, como todos os demais lutam e sabem as dificuldades imensas que há, muitas vezes, para se conseguir algum avanço. Porque, muitas vezes, não há o conhecimento da situação. Outras vezes, há uma certa tradição de mesmismo. E nós não podemos parar de mudar. Nós temos que continuar reformando, reformando, mudando, mudando. Porque o Brasil só avança se mudar mais.

A receita para o Brasil melhorar não é: "Ai, meu Deus, mudou demais. Chega de reforma". É o contrário: é mais mudança, mais audácia, mais reforma, menos temor de cortar nós de certos setores que ainda são arcaicos, seja na política, seja na economia, seja no clientelismo que existe nas ações sociais. É preciso mudar tudo isso, e continuar mudando. Mas, se nós fizermos isso, as pessoas sentem, eu creio, a importância da integração.

E, aqui, nesta região, voando hoje, na ida e na vinda de helicóptero, para a Venezuela, vi campos infindáveis, planuras imensas, savanas imensas. Savanas imensas que são absolutamente agricultáveis. Uma agricultura que tem que respeitar, naturalmente, a fragilidade eventual do solo. Não pode ser uma agricultura selvagem. Tem que ser uma agricultura feita, já, com a absorção de tecnologia mais avançada. Mas tem todas as condições para prosperar. E tem a estrada, e tem energia, que vão permitir essa prosperidade. E falei de agricultura, mas a pecuária é óbvia, nesta região, também.

Então, é uma região onde, efetivamente, será possível atender esses mil e poucos brasileiros que chegam diariamente aqui, se nós continuarmos trabalhando, se nós continuarmos atendendo àquilo que é possível.

E nós vamos, dentro das possibilidades, atender. Não vou prometer já que vou cumprir tudo o que o Governador pediu. Mas a energia vai ser um pouco mais barata aqui, para a população. E digo isso porque eu ouvi isso de toda a gente. Eu ouvi isso dos Deputados, dos Senadores, do Prefeito, do Governador. Todos estão pedindo.

É claro que nós vamos ter que olhar as condições de continuar crescendo. E, portanto, vamos ter que dividir o barateamento da energia com as empresas que distribuem, para que elas possam continuar investindo. Mas, algum sinal sensível de melhora o povo vai ter. Pode, de início, não ser muita coisa, mas, mais de 5%, 6% é possível fazer, logo de início, para que nós possamos chegar ao nível de mostrar à população que isso que se faz não é só alguma coisa mecânica, como disse aqui o Presidente Hugo Chávez. Mas o que conta é gente, é a pessoa humana. Não adianta ter máquinas bonitas se nossas máquinas bonitas não melhorarem o bem-estar da população. Então, eu creio que esse atendimento poderá ser feito.

E, voando por esses campos imensos e tão bonitos aqui, de Roraima, eu acho que o Ministro Raul Jungmann terá toda a boa vontade, como ele sempre teve. Ele, agora, está querendo ajudar a Venezuela. É caminho, Ministro. No caminho da Venezuela, o senhor pode passar por aqui e titular esta terra. Ajudar essa gente a ter terra.

São reivindicações que sei que são sentidas e que têm todo o cabimento. Temos que, portanto, todo o interesse também em atendermos esse avanço.

Hoje, temos que olhar para esse quadro do Brasil, esse quadro latino-americano com uma visão nova, com uma visão autoconfiante. Até muito pouco tempo, tínhamos, nós, brasileiros, ainda, e também todos os demais, uma visão muito fechada para dentro de nós próprios. A Venezuela começou a olhar para o sul com o Presidente Caldera. E, agora, botou binóculo, para ver mais de perto, com o Presidente Hugo Chávez. Até então, vivíamos pertinho um do outro, mas sem que olhássemos um para o outro. 

Mas isso não é só aqui, com a Venezuela. A Bolívia: só agora, temos o gasoduto que nos une à Bolívia. E, assim como aqui foi dito que não haveria energia suficiente na Venezuela para atender a Roraima, também se disse – mas se disse aos berros, até comigo, quando não era Presidente ainda; hoje, é mais difícil – mas aos berros, que não havia gás na Bolívia. Gente muito importante deste país dizia que não havia gás na Bolívia. No mesmo momento em que tínhamos que assinar o tratado, houve quem se opusesse ao tratado. E, hoje, o gás da Bolívia está aí, abundantemente.

Com o Paraguai, já temos uma experiência mais antiga, de Itaipu. E, ainda recentemente, com o Primeiro-Ministro da Inglaterra, Tony Blair, fui com ele até Itaipu. E, mesmo para nós, que já conhecemos, é um choque permanente de emoção e de beleza, porque é uma catedral. Aliás, o nome do local chama-se Catedral. Quando se vai ver o antigo leito do Rio Paraná e se olha para cima, onde está a barragem – e aquilo é feito sob forma de catedral – é um monumento à criatividade humana, à criatividade brasileira. E, lá, Itaipu continua sendo a maior usina geradora de energia elétrica do mundo. E, daqui a pouco, vai ser superada por uma, na China. Chama-se Três Gargantas. Só que as turbinas que vão gerar a energia da China estão sendo fabricadas – e fui ver também – em São Paulo, que é o maior centro de produção de turbinas e de geradores do mundo, em termos de tecnologia avançada. De modo que isso está mudando. E, hoje, temos o Paraguai integrado nisso.

E, com a Argentina, estamos trazendo energia da Argentina para o Brasil.

É claro que, com tudo isso, tivemos problemas e temos. Mas estamos enfrentando, com muita coragem do nosso povo, a questão da falta de energia e com muita decisão também da parte da Administração, que, ao invés de esconder, disse do que se tratava, mostrou o quanto depende da chuva, o quanto depende de outros fatores. Não nos atemorizamos. O Ministro Pedro Parente e o Ministro José Jorge, ontem, no telefone comigo, estávamos confirmando que nós estamos cada vez mais distantes de um problema mais sério de "apagão" e cada vez mais próximos do momento em que vamos, com tranqüilidade, dizer aos brasileiros que, sem exagero, vamos poder começar a atender reivindicações. E pedi até que olhassem com mais atenção para as pequenas e microempresas, que são as empresas que realmente empregam muito e que, para elas, talvez pudéssemos, assim que haja uma folga maior, ter também uma preocupação mais direta que permitisse que essas empresas pudessem vir a ter um desenvolvimento mais adequado.

Portanto, estamos, simplesmente, aqui reafirmando esses mesmos sentimentos de amizade para com a Venezuela, de vontade de integração latino-americana, de vontade de integração nacional, de confiança no futuro. 

São 670 quilômetros de linhas. É bastante. É bastante, mas isso não nos atemoriza. São, nesse momento, cerca de 70 megawatts. Chegaremos a 200. O Brasil vai ter que produzir, nos próximos três anos, Ministro, não menos de 15 mil. É certo? Vinte mil, em três anos. Este é o tamanho do desafio do nosso país. Mas o tamanho desse desafio é um tamanho que, embora seja, realmente, desafiador, porque o próprio nome diz, não nos amedronta, por uma razão muito simples: nós temos gente boa, gente competente, gente que trabalha, gente que é solidária e temos vizinhos como os venezuelanos, que, no momento em que precisamos, entenderam que era preciso fazer esse esforço e também nos ajudaram.

Por todas essas razões, Governador, eu quero lhe dizer que hoje é um dia simbólico para mim. É um dia, realmente, de grande satisfação. Passei um dia inteirinho longe de Brasília. Os que vivem trabalhando lá sabem como o trabalho de Brasília, às vezes, é árido. Mas, de qualquer maneira, passei um dia muito agradável, muito feliz, porque pude ver a confiança que existe neste Brasil, a confiança que existe na Venezuela, a vontade de cooperação que existe, entre todos nós.

E uma coisa que é muito própria de nós, latino-americanos: é que nós nos entendemos com facilidade. Nós não somos dados a protocolo. Nós gostamos de uma certa pitada de humor. E nós, quase nunca, levamos totalmente à risca o que dizemos, nem mesmo o Presidente Hugo Chávez foi capaz, depois do que o Presidente Fidel Castro fez, hoje de manhã, falar só 5 minutos. E eu, então, falei muito mais. Desculpem-me, mas foi de pura alegria.

Muito obrigado.


Jornal do Brasil , 12/08/2001

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado no Jornal do Brasil - "Gênova e nós". 

Divulgação 


A onda de protestos contra a globalização, que culminou com a morte de um jovem em Gênova, é um fenômeno que estava destinado a ocorrer mais cedo ou mais tarde. O episódio, como não poderia deixar de ser, provocou consternação não apenas na Itália, ou nos países representados no encontro do G-7/8, mas também no Brasil. Em São Paulo, na rua Maria Antônia, berço do pensamento crítico da USP e onde a geração rebelde de 1968 travou batalhas contra a repressão, foi organizado um ato público de protesto. É como se a globalização trouxesse, igualmente, seu antídoto, ao criar condições para a emergência de uma opinião pública internacional capaz de combater os custos do fundamentalismo de mercado. 

Criou-se uma economia mundial sem que surgissem, paralelamente, mecanismos satisfatórios de governança, para não falar de mecanismos de governo. Como já assinalei muitas vezes, existe um déficit de democracia, um déficit de cidadania planetária. Cada vez mais, as vidas de todos nós são afetadas por eventos globalizados, mas os instrumentos de participação ou mesmo de deliberação no plano global ainda são insuficientes, para não dizer que são inexistentes. Esse descompasso cria a percepção de que, na globalização, o mercado é tudo e o cidadão é nada. 

O Brasil interage com a globalização na dupla condição de país moderno e injusto. Pelo requinte de nossa base produtiva e tecnológica, temos condições de fazer uso das oportunidades abertas pela interdependência dos mercados para a geração de riquezas. Mas fenômenos como a volatilidade dos fluxos financeiros ameaçam a disponibilidade pelo Estado dos recursos necessários à ampliação continuada das políticas públicas, objetivo de que não podemos abrir mão para a criação de um Brasil - e de uma Humanidade - mais justos e solidários, onde todos os homens tenham acesso ao banquete da vida. 

Se o perfil do país permite uma leitura equilibrada dos benefícios e riscos da globalização, não há como minimizar a importância dos trunfos que passamos a deter nos últimos anos para um diálogo maduro com os atores mais influentes da ordem internacional, que sabemos em permanente mutação. 

As mudanças domésticas elevaram a credibilidade do Brasil em suas reivindicações e críticas. Falo da estabilização da moeda, da consistência da gestão macroeconômica, da modernização do Estado, do amadurecimento institucional, da expansão da cidadania, onde não tem sido menor a contribuição da imprensa, da universidade, das organizações não-governamentais, inclusive no acompanhamento e controle das políticas de Estado. É um Brasil bem diferente daquele do início dos anos 90, marcado pela inflação, instabilidade gerencial, esgotamento da máquina pública e conflitos institucionais. Evoluímos e disso fizeram registro nossos interlocutores externos, da comunidade financeira, da imprensa, do meio acadêmico aos ativistas dos direitos humanos e meio ambiente. Todos passaram a prestar mais atenção ao Brasil, às suas variadas vozes. 

Como Presidente da República, tenho procurado fazer minha parte para firmar o entendimento de que as vantagens da globalização não neutralizam seus efeitos perversos, que têm que ser corrigidos. Mal tinha iniciado meu primeiro mandato, voltei à Cepal para cobrar dos antigos colegas uma posição crítica em relação à volatilidade do capital financeiro e aos prejuízos que isto impõe ao mundo em desenvolvimento. 

Dirigi-me sucessivas vezes ao G-7/8 acentuando a necessidade de atualização da arquitetura financeira internacional, de modo a dotar os fluxos de capital de maior transparência e previsibilidade. Em muitos pronunciamentos, defendi a necessidade de uma globalização mais simétrica, com a correção das injustiças e desigualdades que caracterizam a ordem internacional. Para os Chefes de Estado e de Governo da União Européia, insisti, na Cimeira do Rio, em que a globalização não pode ter dupla face, constituindo dádiva para uns poucos ricos e privação para uma multidão planetária de pobres e miseráveis. 

Reunido com outras lideranças social-democratas em Florença, denunciei os constrangimentos externos à capacidade de gestão doméstica das políticas públicas para democratizar o acesso dos excluídos do século XXI à educação, à saúde, ao pão, ao trabalho, à habitação e à felicidade. Em Québec, fui solidário com os manifestantes pelo temor de uma ALCA ou de uma globalização sem rosto humano. 

Há poucos dias, escrevi aos participantes da reunião de Gênova sobre a ameaça de exclusão da ampla maioria da Humanidade das benesses da era da informação, o chamado risco do ""digital divide"". 

Os resultados desses esforços nem sempre aparecem com a nitidez da vitória obtida, recentemente, pelo Brasil na polêmica com as indústrias farmacêuticas sobre o comércio de drogas contra o vírus HIV na OMC. As mudanças no cenário internacional têm um prazo próprio de maturação, que não é imediato. 

Vamos continuar lutando. Mais vozes hão de se juntar a nós em todo o mundo. O importante é que o Brasil continue a sinalizar na direção de uma convivência internacional mais solidária. Será uma sinalização com críticas, mas também com exemplos, como foi o perdão, que autorizei, da quase totalidade da dívida de Moçambique com o Brasil e que teve a compreensão do Congresso. A cooperação do Brasil no campo de prevenção e controle da Aids com os países africanos de língua portuguesa é outro passo no mesmo sentido. Para não falar dos múltiplos casos de convergência de esforços entre ONGs brasileiras e congêneres de outros países em causas de interesse público e da própria Humanidade. 

A globalização não precisa ser uma via de mão única, com privilégios para uns poucos ricos e atraso e exclusão para milhões de deserdados do direito à vida e à felicidade. Se houver regras justas, bem pensadas, a globalização pode trazer - como já trouxe - oportunidades extraordinárias para os países emergentes, assim como para os menos desenvolvidos. Mas, se for deixada inteiramente ao sabor do mercado, ela não será outra coisa senão o capitalismo selvagem projetado numa dimensão planetária. 

Ser utópico significa, em muitos casos, ser realista. As evidências há muito apontam o custo marginal crescente de ""externalidades"" como racismo, xenofobia, degradação ambiental, contingentes migratórios, deterioração das condições de trabalho, violação dos direitos das mulheres, crianças e minorias. Interessa a todos crescer de maneira mais justa. A idéia não é retroagir no tempo. A inovação tecnológica tem aberto perspectivas para a produção de riquezas que não podem ser negligenciadas. A integração de mercados, igualmente. Mas que isso se faça em proveito de todos os homens. 

O Brasil conseguiu domesticar o capital, volto a lembrar, na luta contra a Aids. Para tanto, contamos com a força da opinião pública. Dentro e fora do país. Outras vitórias são possíveis. A cooperação para o desenvolvimento é um campo infindo de possibilidades. Disso estão cientes os governos nacionais. Assim também acreditam os movimentos sociais. 

Só precisamos trabalhar em maior sintonia para a criação de uma globalização cidadã.


jornal O Globo , 09/08/2001

Entrevista do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, concedida ao jornal O Globo - "Entrevista com FH". 

Divulgação 


O Brasil não está vulnerável demais às crises mundiais? 
FH: Todos os emergentes estão, mas, depois de tantas crises, aprendemos. Estamos mais protegidos. Nós nos adaptamos ao mundo cruel. 

O Brasil teve duas megadesvalorizações recentes e mesmo assim as exportações não cresceram. 
FH: Falta agressividade aos exportadores. Falta inovação tecnológica. É inovar o processo e produzir o que o mundo está querendo. Produtos de vanguarda. A Embraer é um sucesso porque entrou num nicho de que o mundo estava precisando. Na agricultura também. Falta uma política industrial mais ativa. 

O que é política industrial? 
FH: Não é criar barreiras. É criar condição para que tenhamos maior competitividade. É somar inovação tecnológica com agressiva política de mercado. Essa parte é dos empresários. Eles é que têm de falar línguas estrangeiras. Não posso sair pelo mundo vendendo pente, sapato, tecido ou o que seja. 

Diz-se que seu modelo é aberto demais. Essa crítica é feita até por gente de seu partido, como José Serra e Tasso Jereissati. Quem vai defender esse modelo na eleição? 
FH: Você citou dois que a imprensa diz que são candidatos. Se não defenderem esse modelo não terão o que defender. Por que criticar, tem gente que critica melhor e com mais legitimidade. Duvido que Serra e Tasso possam dizer que a economia brasileira é muito aberta. Eles podem dizer que foi mal aberta. 

O PT, a Fiesp e o Iedi (Instituto de Desenvolvimento Industrial) têm uma proposta comum para esse problema: levantar barreiras a importações e proteger determinados setores. O que o senhor acha? 
FH: É a aliança do arcaico. Estamos numa outra etapa do capitalismo e ficam sonhando com um país mais fechado. Alguns setores não dizem, mas têm saudade da inflação porque ganharam muito. 

O acordo com o FMI prevê um corte de R$ 45,7 bilhões no ano que vem. Esse empréstimo vai ser pago pelo próximo governo. Essa herança não é pesada demais? 
FH: Pior foi a que recebi: os esqueletos, que estavam ocultos. Da outra vez, pagamos em um ano. Esse é o projeto: ter o dinheiro como um seguro e tentar nem usar e deixar o próximo governo com condições melhores para arrancar. Se não fizéssemos isso, a taxa de juros iria lá para cima, a taxa do dólar iria lá para cima, o desemprego aumentaria. 

Já estão lá em cima, presidente. 
FH: E iriam muito mais. Perde-se o controle. O mundo vive um momento difícil: os Estados Unidos vão crescer 1,5%. Vamos crescer o dobro da economia mundial: 3%. Aqui não tivemos recessão nem em 99. É preciso olhar para o lado: veja só a Argentina. 

O senhor acha que ela sai dessa sem desvalorizar? 
FH: Não é fácil, mas é a opinião pública que não quer desvalorizar, e o governo também. A Argentina tem que voltar a crescer, não tem outro jeito. Precisa haver um apoio financeiro internacional, e o Brasil se empenha por isso. Tenho escrito cartas e falado com (George) Bush, (Tony) Blair e outros. Não é possível deixar a Argentina em crise sem dar a ela condições de sobrevivência. A Argentina fez tudo o que pediram. Agora vai ser punida? 

O consenso de Washington errou com a Argentina? 
FH: Ninguém mandou eles fazerem o currency board, ligar o peso ao dólar foi uma decisão argentina, mas foi altamente aplaudida. É uma certa hipocrisia dizer que a Argentina tem que resolver seus problemas. Que "seus"? O mundo hoje é interdependente. 

Em sete meses de governo, o presidente Bush já disse que não vai ter Kyoto, tratado contra armas químicas, e se concentra no seu escudo antimísseis. Não está havendo retrocesso na política internacional? 
FH: Essa política internacional não é a minha visão. Discordo da política externa americana agora. Veja só o caso da Argentina: não acho que devem deixar o mercado resolver o problema, porque o custo é alto para o povo e as empresas. Acho que é preciso dar mais força às instituições internacionais. O G-20, criado pelo (Bill) Clinton, tem essa visão: aumentar a capacidade de intervenção para não ficar de braços cruzados vendo o mundo desabar. 

A política externa americana não está muito militarista? 
FH: Sim. Não vejo razão nesse escudo antimísseis. Para quê? Por causa da Coréia do Norte? Do Iraque? Também não concordei com a decisão sobre Kyoto. O Brasil tem uma posição muito firme em defesa do protocolo de Kyoto. 

Na época de Clinton havia mais entendimento com a Europa e a América do Sul? 
FH: Temos até hoje uma proposta de governança progressiva com Blair, (Lionel) Jospin, Clinton, eu, (Ricardo) Lagos. Um grupo de líderes mundiais com uma visão que não é igual à de Bush, mas ele é que foi eleito pelo povo americano. 

Jader Barbalho, com todos os processos contra ele, todas as suspeitas, não terá perdido as condições de continuar presidindo o Senado? 
FH: Ele já se afastou. Temporariamente, mas se afastou. Politicamente a situação é delicada. Ele só tem um caminho: mostrar que o que estão dizendo não é certo. Essa limpeza ética é uma coisa boa. A posição do governo não é de pôr lenha na fogueira, nem jogar água para apagar o fogo. O governo não está pondo nada debaixo do tapete. Nada! 

Foi a articulação do seu partido, o PSDB, que levou Jader à presidência do Senado. O senhor não se sente um pouco responsável por isso? 
FH: Naturalmente, porque sou presidente e sou do PSDB, mas não foi isso só. Foi um jogo político. A eleição de Aécio Neves na Câmara rompeu uma aliança com um setor e levou ao fortalecimento de outro. 

O senhor acha que poderia ter assistido de braços cruzados? 
FH: Na questão da ruptura da aliança, manifestei-me contrário, pelas conseqüências que traria para a governabilidade. Mas o partido tem seus interesses legítimos, de eleger o presidente da Câmara. Foi uma renovação. No momento em que o PFL não aceitou fazer uma aliança com o PMDB no Senado, por pressão do senador Antonio Carlos (Magalhães), o PMDB apoiou o Aécio na Câmara. Somos todos responsáveis por uma situação política, mas não por eventualmente a pessoa ter cometido deslizes. Não sou solidário com deslizes, ainda que num dado momento sejam de aliados. Uma coisa é aliança política, outra é solidariedade no erro. São erros cometidos há 20 anos. 

De quanto vai ser o aumento dos salários do funcionalismo? 
FH: Vamos esclarecer bem essa questão. A Constituição diz que deve haver uma revisão anual geral com o mesmo índice para todos os funcionários. Acho que isso não deveria ter sido aprovado, porque é mentalidade inflacionária. Isso não quer dizer que os funcionários não mereçam aumento. Sou contra o princípio geral. Se você atar o salário a índices repões a indexação. 

Então vai haver um aumento, mas ele não vai se referir à inflação do ano passado? 
FH: Não pode ser. Se for isso, estou voltando ao passado. 

Será sobre a previsão? 
FH: É possível. Será qualquer índice. A Constituição não obriga a nada. 

Mas a previsão de inflação do ano que vem é 3,5%. 
FH: Posso dar mais ou posso dar menos. Cansei de ouvir que o governo não deu aumento ao funcionalismo. Em 95 houve um aumento de 25%. E depois, quando o STF mandou dar 28% a 11 funcionários, mandei generalizar. Além disso, aumentamos carreiras específicas. Em 95 a folha era de R$ 40 bilhões; agora é de R$ 56 bilhões e em 2002 vai ser de mais de R$ 60 bilhões. 

Haverá uma política específica para a promoção dos negros? 
FH: Já existe. Na distribuição de terra, no FAT. Sem alardear, temos feito. Fizemos revisão profunda nos textos escolares e outras políticas de valorização. Tenho nomeado generais negros. E nos tribunais. 

A qualquer pergunta sobre economia o ministro Pedro Malan responde falando de política. O senhor sabe o que está acontecendo? 
FH: É um bom ministro. Completo. Todos devem fazer isso. 

Ele vai assinar a ficha de filiação? 
FH: Ele me disse que não. Acho que você é que está querendo que ele seja candidato, porque diz que o Tasso e o Serra não vão defender o modelo econômico. 

O senhor acha que o Malan defende melhor? 
FH: Não digo melhor, mas defende.


Palácio do Itamaraty, Brasília, 09/08/2001

Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador Celso Lafer, na abertura do workshop sobre o Investe Brasil, mecanismo para a promoção de investimentos no país 

Divulgação 


É com prazer que realizamos aqui no Itamaraty o primeiro dos três "workshops" para apresentação do estudo contratado pelo Ministério das Relações Exteriores junto ao "Foreign Investment Advisory Service" (FIAS), do sistema do Banco Mundial, sobre o quadro jurídico aplicável ao investimento estrangeiro no Brasil.

Temos todos presente a importante contribuição que o investimento direto estrangeiro trouxe, ao longo da história, para o desenvolvimento econômico do país. Mesmo no período em que o Brasil mantinha um comércio exterior relativamente fechado, foi, fundamentalmente, um país receptivo ao investimento estrangeiro.

Com mais razão hoje em dia, quando a preservação da estabilidade macroeconômica e a sustentabilidade de longo prazo do nosso desenvolvimento econômico e social passam pela atualização do padrão de inserção do Brasil na economia internacional, o investimento estrangeiro tem um papel de relevo a desempenhar. 

O Brasil é um país atraente para o investidor estrangeiro. Graças ao interesse dos investidores pudemos melhorar significativamente, nos últimos anos, a qualidade do fluxo de capitais que ajuda a financiar o nosso balanço de pagamentos. Cabe a nós, Governo e setor privado, estimular este interesse.

Este é o objetivo da Rede Brasileira de Promoção de Investimentos, a INVESTE BRASIL. É um mecanismo ágil e enxuto que, a partir do reconhecimento de uma responsabilidade compartilhada, estabelece uma parceria entre o Governo federal, os Governos estaduais e o setor privado para o desenvolvimento.

Um dos fatores que levaram à criação da INVESTE BRASIL é a demanda dos investidores externos por informações de qualidade sobre o marco regulatório para investimentos no Brasil. É portanto com grande satisfação que o Itamaraty apresenta hoje este estudo que constitui um mapeamento – inédito no Brasil - das condições legais e operacionais para o ingresso de investimento direto estrangeiro no país. Esta contribuição ao INVESTE BRASIL corrobora, uma vez mais, o compromisso do Itamaraty em traduzir necessidades internas em possibilidades externas.

Na próxima semana, serão realizados dois "workshops", no Rio de Janeiro e em São Paulo, que se concentrarão nos obstáculos administrativos ao investimento naqueles estados. O trabalho será posteriormente estendido a outras unidades da Federação, de forma a complementar o estudo mais abrangente com o detalhamento necessário à promoção dos investimentos no país.

Em uma rede como a INVESTE BRASIL, a informação é um bem econômico com externalidades positivas de consumo, ou seja, seu valor é tanto maior quanto maior o número de participantes que a ela tem acesso. Daí a importância da divulgação deste estudo, assim como do debate que se inicia com estes três workshops e que coincide com o início das operações da INVESTE BRASIL.

Muito obrigado.


Palácio da Alvorada, Brasília, 30/07/2001

Brinde do Senhor Presidente da República por ocasião de almoço oferecido ao Primeiro Ministro do Reino Unido, Sr. Tony Blair. 

Divulgação 


Este não é o momento para um discurso solene, nem para um longo discurso. 

Quero dizer, apenas, que esta é a primeira vez que o Palácio da Alvorada tem a honra de receber um Primeiro Ministro britânico. Esta é, portanto, uma ocasião muito especial, um momento importante na história de nossas relações.

Quero dizer-lhes o quanto estamos felizes de tê-los aqui, meus caros Tony e Cherie, como nossos convidados muitos especiais no dia de hoje.

Ruth e eu recebemos a mais perfeita hospitalidade em Londres e tínhamos grande expectativa de poder retribuir essa gentileza.

O Brasil e o Reino Unido, juntos, já fizeram muito. Nossas relações estão baseadas em uma verdadeira amizade, em valores fundamentais compartilhados e em interesses comuns.

Temos trabalhado juntos para fortalecer o conceito da "governança progressista", e é de fato essencial que o façamos, em razão dos novos desafios de uma economia mundial globalizada e dos problemas persistentes de pobreza e exclusão.

Senhor Primeiro Ministro,

Há uma grande e sincera admiração pelo Reino Unido no Brasil.

Seu país é reconhecido, entre nós, como pioneiro na causa da liberdade e da democracia.

Suas universidades, de que eu próprio tive experiência de primeira mão, são tidas em alto conceito, como exemplos de primeira linha da excelência no conhecimento, tanto nas ciências exatas como nas humanidades.

De suas realizações econômicas, passadas e presentes, extraímos inspiração para usar a inovação técnica para promover o crescimento e o desenvolvimento.

Esta é apenas uma das razões pelas quais decidi nomear o Embaixador do Brasil no Reino Unido como meu Ministro para o Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.

Da Grã-Bretanha veio-nos também nosso esporte nacional, ainda que, nesses dias, a seleção brasileira pareça ser uma mera sombra do que já foi – mas não vai continuar assim por muito tempo, podem ter certeza.

Em suma, meus caros amigos, não nos faltam razões para celebrar nossa amizade e para termos o prazer desse momento tão especial.

Minha cara Cherie, meu caro Tony, estamos todos muito contentes e muito honrados com sua presença aqui.

Proponho um brinde à amizade tradicional entre o Brasil e o Reino Unido, e à felicidade pessoal do Primeiro Ministro e da Sra. Cherie Blair.


Palácio do Itamaraty, Brasília, 18/07/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido em homenagem ao Primeiro-Ministro da República da Irlanda, Bertie Ahern. 

Divulgação 


É com satisfação que estendo minhas boas-vindas a Vossa Excelência, à Senhora Celia Larkin e à comitiva que o acompanha nesta visita oficial ao Brasil, a primeira de um Chefe de Governo irlandês em toda a história do nosso relacionamento.

São muitos os fatores que nos unem e que conferem grande significado à visita de Vossa Excelência.

O esforço de desenvolvimento, o apego à democracia, aos direitos humanos, e o firme apoio ao multilateralismo são valores que compartilhamos e que proporcionam base sólida para nossa amizade.

A Embaixada do Brasil em Dublin, inaugurada em 1991, tem sido um instrumento importante para o aprofundamento de nosso diálogo e de nossa cooperação.

A futura instalação de Embaixada residente da Irlanda em Brasília será, sem dúvida, outro elemento catalisador. Gostaria aqui de expressar o reconhecimento do Governo brasileiro pelo empenho pessoal de Vossa Excelência em favor dessa iniciativa.

O caminho que vem sendo percorrido pela Irlanda, com grande êxito, no desenvolvimento econômico e na promoção do bem-estar social é exemplo inspirador para o Brasil em seu esforço para construir uma sociedade mais próspera e justa.

Senhor Primeiro-Ministro,

As tradicionais posições da política externa da Irlanda em defesa da paz, do desarmamento, do meio ambiente, do desenvolvimento e da democracia são convergentes com as principais diretrizes de nossa própria atuação internacional. Por isso, o Brasil não teve dúvidas em apoiar a candidatura da Irlanda ao Conselho de Segurança das Nações Unidas.

Compartilhamos a preocupação com os rumos da economia mundial, particularmente no momento atual, em que a volatilidade dos capitais financeiros e as conseqüentes turbulências internacionais podem produzir graves efeitos nas economias de todos os países, em especial os que estão menos preparados para enfrentar essas dificuldades.

Agora mesmo estamos enfrentando dificuldades que resultam, em parte, da apreensão internacional quanto à situação na Argentina – país que Vossa Excelência deverá visitar nos próximos dias.

Quero aproveitar esta oportunidade para reiterar minha confiança em que a Argentina, sob a liderança do Presidente Fernando de la Rúa, não tardará em superar essas apreensões e continuará a avançar no caminho do desenvolvimento.

Quem conhece a capacidade de realização do povo argentino não pode ter dúvidas a esse respeito. A Argentina é um grande país, um grande povo, com a vocação de ser uma das locomotivas do crescimento em nossa região.

Para o Brasil, isso é importantíssimo, e continuaremos a apoiar os esforços do Presidente de la Rúa no sentido de recuperar a confiança dos mercados e relançar o país na direção do crescimento.

O êxito econômico da Argentina é essencial para o futuro do Mercosul.

E a existência do Mercosul – preservada sua essência como união aduaneira destinada a constituir um mercado comum – é uma garantia para a Argentina, como é uma garantia para todos os seus membros.

Uma garantia de horizontes ampliados de mercado e de abertura ao mundo. Uma garantia de estímulos à modernização, de atração de investimentos. Uma garantia de democracia.

O Brasil que Vossa Excelência encontra hoje é um país com estruturas econômicas sólidas. Isso é o que nos tem permitido superar crises e ameaças de crises. A cada vez que uma dificuldade se apresenta no cenário externo, sempre há os que se apressam em fazer previsões catastróficas. E sistematicamente o Brasil tem desmentido essas previsões.

Mas permanece o fato de que o cenário econômico internacional padece de graves instabilidades.

A globalização necessita de regras justas e adequadas. 

Regras que possam assegurar que o aumento dos fluxos transnacionais de bens, serviços e capitais resulte em um aumento das oportunidades de desenvolvimento para todos, não só para alguns. Regras que contribuam para evitar que, perversamente, a globalização conduza ao aumento das desigualdades econômicas e sociais, a prejuízos ao meio ambiente ou à ameaça de uma indesejável padronização cultural.

É preciso que unamos nossos esforços no sentido de alcançar uma globalização mais justa, menos assimétrica, e uma economia internacional mais estável, menos sujeita a turbulências.

Nossos países têm presença ativa em seus respectivos agrupamentos regionais. A Irlanda na Europa e o Brasil no Mercosul têm ambos consciência de que a integração é ao mesmo tempo vantajosa e difícil, necessária e trabalhosa. 

Na Europa como no Mercosul, o caminho é um só: o do diálogo. Diálogo que é uma característica de brasileiros e irlandeses, e que é a chave para a superação dos obstáculos, para aprofundar nossa integração nos espaços regionais a que pertencemos e, ao mesmo tempo, nos aproximarmos mais de outros blocos, no contexto de um regionalismo aberto e interativo.

E é justamente por esta razão que seguimos com o firme propósito de levar adiante as negociações Mercosul – União Européia com vistas à formação de uma área de livre comércio. 

Senhor Primeiro-Ministro,

Nos próximos quatro dias, Vossa Excelência visitará São Paulo e o Rio de Janeiro, e terá oportunidade de conhecer aspectos diferenciados de nosso País. Tenho a certeza de que encontrará, naquelas cidades, interlocutores movidos por um interesse real de melhor conhecer as potencialidades que se abririam, para o Brasil, com uma relação mais estreita com a Irlanda, inclusive quanto a uma parceria mais intensa entre os atores privados dos dois países.

Nossos empresários já mantêm contatos estreitos, que deverão ampliar-se por meio de missões recíprocas, a serem realizadas ainda no corrente ano e em 2002.

Nosso comércio bilateral ainda está muito aquém do que poderia ser. No ano passado, tivemos uma corrente comércio de não mais do que cerca de 342 milhões de dólares. É pouco, se considerarmos que se trata da relação entre duas economias com grande potencial de crescimento. É pouco, e mostra o quanto podemos fazer no aprofundamento de nossos vínculos e na aproximação recíproca de nossos países.

Brasil e Irlanda têm muito a ganhar se trabalharem juntos para explorar as oportunidades de intercâmbio e investimentos. 

O escritor irlandês George Bernard Shaw disse certa vez: "Take care to get what you like, or you will end by liking what you get". Em português: "Precisamos ter cuidado para conseguir o que queremos, ou nos contentaremos em querer o que conseguimos".

O que queremos é claro: uma significativa intensificação do relacionamento Brasil-Irlanda. Este é o horizonte com que temos que trabalhar. 

A visita de Vossa Excelência é prova de que há interesse, de ambas os lados, para trabalhar nesse sentido e de que esse é um objetivo factível.

As conversas que tivemos na manhã de hoje atestaram que existe, de parte a parte, vontade política e determinação de fazer com que a amizade entre nossos povos seja uma alavanca para maior cooperação e intercâmbio.

Com essa determinação, e com muito trabalho, vamos conseguir o que queremos.

Por isso, é com muito prazer que peço a todos que me acompanhem em um brinde ao futuro da amizade entre o Brasil e à Irlanda, à crescente prosperidade do povo irlandês, e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Celia Larkin.


jornal O Estado de São Paulo , 18/07/2001

Entrevista do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, concedida ao jornal O Estado de São Paulo - "Presidente admite "perdão" para Argentina". 

Divulgação 


Segundo ele, cobrança de dívida seria suspensa temporariamente para ajudar país vizinho 



O presidente Fernando Henrique admitiu ontem, após reunião com a equipe econômica, que não haverá problemas em renovar o acordo com o FMI e até em aumentar a meta do superávit primário para 3,5% do PIB, se a situação argentina exigir. E tudo indica que vai exigir. Sobre o parceiro do Mercosul, o presidente, nessa segunda parte da entrevista ao Estado, reconheceu que a estratégia brasileira, no momento, é a de conceder-lhe uma espécie de "waiwer" (perdão) provisório até que as coisas melhorem por lá. Mas não deixa dúvidas de que é um "waiwer" meio impaciente com as seguidas rupturas de lealdade praticadas pelo governo argentino contra um parceiro comercial muito importante. 

Estado – Sobre a questão argentina, parece que há certo consenso de economistas importantes de que seria conveniente o Brasil renovar o acordo com o FMI, em função do cenário, e fazer com que o superávit primário cresça para 3,5% do PIB, em vez de 3%... 
Fernando Henrique – Se o governo encontrar necessidade, fala com o FMI. Nós temos um recorde muito importante com o FMI: há três anos cumprimos todas as metas. Então, temos boa vontade do FMI. Haver necessidade ou não depende de uma avaliação recíproca, nossa e do FMI. Se for para dar mais segurança ao País, acho bom fazer. 

Estado – Isto está sendo discutido no governo? 
Fernando Henrique – Sempre discutimos. Temos contatos estreitos com o FMI, que tem muito respeito pelo governo brasileiro. O programa não pode ser do FMI. O programa tem que ser nosso. Nós temos grau de seriedade suficiente para dizer: achamos que podemos fazer isto, estão dispostos a abrir um crédito? O que aconteceu da última vez? Eles nos deram US$ 40 bilhões. Nós não pegamos. Nós pegamos, sei lá, US$ 15 bilhões, e pagamos tudo, rapidamente. Isto é mais um dinheiro virtual, como que dizer par o mercado: olha, não vem que não tem. É uma blindagem, não é propriamente para usar o recurso, embora possa ser usado. A meta para o ano que vem era de 2,7%. Nós aumentamos para 3%, já por nossa conta. Podemos ampliá-la, bem como a deste ano. Seguramente, se houver necessidade, nós vamos pedir mais recursos. Hoje, os Estados estão num regime de disciplina fiscal dura, e as estatais também. Então, nós não teremos dificuldade em atingir a meta consolidada. Aumentou o endividamento. Por quê? Continuamos botando em cima da mesa os esqueletos. Um é o FGTS. Isto é uma conta enorme, que nos foi passada pelos governos passados, e nós reconhecemos e estamos organizando o pagamento. São sei lá R$ 40 bi, ou 60 bi. Tivemos os bancos, agora, a Caixa Econômica e o Banco do Brasil. Se juntamos um com o outro, dá R$ 60 a R$ 70 bilhões. Então, o endividamento não aumentou, mas nós só reconhecemos o que já estava lá. E saneamos. Só dos Estados, foram 150 bilhões. Poucos governos tiveram a coragem que nós tivemos. Onde tem problema, nós enfrentamos. Isto vale para a corrupção, também. Nunca deixei de dizer "vá em frente". Claro que isto dá prejuízo para mim, como político, para o governo, como imagem. Mas não estou ligando para isto. Tenho convicções. 

Estado – Quem é seu candidato "in pectore"? 
Fernando Henrique – Sou eu. (risos) . Imagine se perguntasse ao papa – que não é o meu caso – quem é o cardeal "in pectore" dele. Ele não fala...O papa morre sem falar. Mas daqui a poucos meses vou falar o nome do meu. 

Estado – Nos últimos 15 dias o governo brasileiro teve uma atitude enérgica, quase hostil, com relação ao comportamento da Argentina e depois recuou, em função das dificuldades do país vizinho. Passada a tempestade, o sr.acha que o Mercosul tem futuro? 
Fernando Henrique – qual foi o momento em que o governo realmente esperneou? Foi no momento em que ela começou a desfazer a tarifa externa comum,o Mercosul, a idéia da união monetária, porque há compromissos internacionais e tal. E também porque foi unilateral. Assim não dá. O mais importante para nós é que a Argentina se saia bem. Então, quando o ministro Cavallo argumenta; bom, então nós aumentamos a tarifa em 7% para importação e importação. Vocês quanto desvalorizaram o real este ano? Ficamos um pouco sem argumento, porque de fato, no mínimo, desvalorizamos uns 20%. É claro que por trás disso tem outros problemas.Para que a Argentina possa voltar realmente a ter o dinamismo que nos interessa e que nós queremos, para que o Mercosul não tenha empecilhos, é preciso que a Argentina resolva não só o seu problema momentâneo, mas seu problema de base: retomar condições de crescimento. E nesse sentido mesmo algumas medidas que são muito específicas e que não são muito lá conforme a natureza dos tratados,a gente pode até entender. Meu Deus, tomara que com isso a Argentina saia do marasmo. Agora, se não sair, se começa a tomar uma medida aqui, outra acolá, começa a dar a impressão: olha ,que diabo, não é o Brasil que está atralhando. Não adianta botar tarifa em cima de nossos produtos. A Argentina tem superávit nos negócios com o Brasil, sempre teve, continua tendo. Não vamos deixar criar na Argentina um sentimento anti-Brasil que não se justifica. É o nosso jogo. Nesse momento precisamos refrear um pouco nossas aspirações. 

Estado – Estamos numa espécie de waiver? 
Fernando Henrique – Isso, uma espécie de waiver.



Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Brasília, 10/07/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço em homenagem ao Presidente da República Eslovaca, Rudolf Schuster. 

Divulgação 


A visita de Vossa Excelência e da Senhora Irena Schusterova, acompanhado dessa prestigiosa comitiva, é para nós uma grande honra. É a primeira visita de um Chefe de Estado da República Eslovaca ao nosso País.

Nós o recebemos, Presidente Schuster, como o líder de um país que admiramos e respeitamos. O Brasil sabe que a República Eslovaca, com seus valores – que compartilhamos – com suas tradições nacionais, com a sua cultura, tem muito a contribuir para a construção de uma ordem mundial fundada nos princípios da paz e do entendimento.

A conversa que tivemos na manhã de hoje confirmou-me essa percepção.

Desde 1993, quando a República Eslovaca afirmou sua independência, nossas relações têm-se caracterizado por um diálogo produtivo, atestado na presença de Vossa Excelência aqui hoje entre nós.

A relação entre Estados é recente, mas a relação entre povos vem de longe – e isso se vê no fato de que o seu pai, como fotógrafo e cinegrafista, chefiou uma expedição eslovaca ao interior do Brasil em 1927.

Vemos com satisfação o fato de a Eslováquia ter mantido Embaixada residente em Brasília desde a sua independência, em janeiro de 1993. De nossa parte, a mudança da cumulatividade da Embaixada do Brasil em Praga para a Embaixada em Viena, em atendimento a pleito eslovaco, demonstrou o interesse brasileiro em desenvolver, de maneira harmoniosa, o relacionamento bilateral. 

Nosso comércio bilateral ainda é modesto. Mas tem um potencial muito concreto de ampliação e diversificação. O aprofundamento de nossos vínculos de amizade permite-nos trabalhar juntos para melhor identificar e explorar esse potencial de intercâmbio, assim como as oportunidades de investimentos entre os dois países.

Um exemplo desse potencial de interação econômica é a iniciativa da Empresa Brasileira de Compressores – EMBRACO –, que opera uma fábrica de compressores para refrigeração na região leste da Eslováquia, desde julho de 1999. É uma instalação com capacidade produtiva de 2,5 milhões de unidades anuais, em investimento da ordem de US$ 45 milhões, e que de certa forma fornece inspiração para outras iniciativas de cunho similar.

Para a dinamização do intercâmbio comercial, serão essenciais as iniciativas dos empresariados brasileiro e eslovaco. É importante que os dois Governos cooperem para incentivar as visitas recíprocas de missões empresariais e de representantes de entidades ligadas ao comércio exterior nos dois países.

Da mesma forma, a assinatura que se efetua hoje de um Acordo de Cooperação Econômica e Comercial e de um Memorandum de Entendimento entre as duas Chancelarias contribuirá para definir a moldura jurídica necessária para favorecer o incremento do relacionamento econômico e político.

O Brasil de hoje, que estabilizou sua economia e que está caminhando a passos firmes no caminho do desenvolvimento e da justiça, está em condições de oferecer vastas oportunidades de cooperação e de intercâmbio a seus parceiros no plano internacional.

O plano nacional de investimentos para o quadriênio 2000-2003, o "Avança Brasil", combina, de maneira inovadora, iniciativas governamentais e do setor privado. 

Superamos, assim, os paradigmas ultrapassados do neoliberalismo e do dirigismo estatal.

A espinha dorsal dos investimentos do programa "Avança Brasil" é constituída pela concepção dos eixos nacionais de desenvolvimento e integração. 

Esse é um esforço que estamos realizando em conjunto com nossos vizinhos sul-americanos e que abre oportunidades extraordinárias de negócios.

Senhor Presidente,

Vossa Excelência, além de Presidente, tem interesses acadêmicos e literários, e é um estudioso da história de seu país. Sei da coragem e do discernimento político que Vossa Excelência tem demonstrado na condução do processo eslovaco de transição. 

No plano internacional, seus esforços têm redesenhado o perfil de inserção da República Eslovaca no mundo.

Quero dizer-lhe que muito nos honra a sua especial relação pessoal com nosso País, que motivou a elaboração de um programa de visita privada que incluirá as regiões do Pantanal e da Amazônia. 

Vossa Excelência terá aí uma visão da diversidade e amplitude de nosso espaço geográfico, e do formidável desafio que se antepõe à sociedade brasileira para equacionar adequadamente os fundamentos do desenvolvimento sustentável com a preservação e a melhoria da qualidade de vida para a nossa população. 

O Brasil se orgulha da firmeza de suas convicções democráticas e da diversidade e harmonia das suas expressões culturais.

Orgulhamo-nos de nossa tradição de paz e dos avanços que temos alcançado na integração com nossos vizinhos e na construção de uma inserção moderna na economia global, apesar das dificuldades.

Nesse quadro de democracia, de paz e de integração, o Brasil de hoje é um país que se dedica ao esforço de aperfeiçoamento de suas instituições e de busca do verdadeiro desenvolvimento, que traz consigo não apenas a prosperidade, mas também a justiça.

Sei que Vossa Excelência e o Governo eslovaco compartilham esses valores e esses objetivos. 

É nesse espírito que convido os presentes a que me acompanhem em um brinde à saúde de Vossa Excelência e da Senhora Schusterova e à amizade entre os povos do Brasil e da Eslováquia.


Brasília, Palácio do Itamaraty, 04/07/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura da Reunião do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas. 

Divulgação 


Cumprimento-os outra vez e quase me dispenso de falar, tão bom foi, aqui, o vídeo que nós vimos a respeito do assunto, o que mostra a imensa superioridade dessas técnicas modernas sobre as velhas técnicas, inclusive a do verbo reiterado.

Mas, de qualquer maneira, não quero deixar de expressar meu contentamento por estarmos aqui, mais uma vez reunidos, com um tema dessa importância e pelo fato de ter-se realizado em São Paulo, com muito êxito o Fórum de São Paulo que, creio, foi assistido por centenas de pessoas, talvez até umas 700, 800 pessoas, num clima de muita discussão, uma discussão muito franca e que mostra o êxito, o acerto das medidas que estão sendo tomadas. 

Felicito também, não só os Ministros que estão diretamente ligados à matéria, mas, principalmente, aqui, o Dr. Fábio Feldman, que é o grande animador e, pelo número de telefonemas e audiências que ele me pede, se pode imaginar o que é a persistência. Surte resultado. Foi muito positivo. Quero, realmente, com toda a sinceridade, agradecer ao Fábio pelo empenho que ele tem demonstrado em transformar essas nossas reuniões em reuniões que sejam amplas.

O que o que foi dito, há pouco, aqui, por um desses vídeos é verdade. Quer dizer, se as discussões se limitarem aos Ministérios, à parte burocrática, elas não vão para diante. Por outro lado, se elas ficarem só em nível de protesto, também não vão para diante. É preciso que haja uma interação fecunda entre os que tomam decisão e os que pressionam por essas decisões são, às vezes, vítimas delas ou, então, beneficiários das decisões e são também parte ativa desse processo decisório.

O vídeo já mostrou os resultados do IPCC – Intergovernamental Panel on Climate Changes - e mesmo os riscos que corremos. Sei que isso ainda são modelos testados em computador. Têm uma certa margem de dúvida do que realmente vai acontecer – mas, um aumento da temperatura entre 1,5 e 5,8 de graus centígrados terá as conseqüências que estão aí. E elas virão. Um pouquinho menores ou um pouquinho maiores, mas virão.

Creio que o que foi também mostrado aqui que o próprio governo americano pediu uma confirmação a cientistas. E os cientistas, também com a prudência devida em matérias dessa natureza, sobretudo quando são prognósticos que se estendem por um século, reafirmaram que há, realmente, sim, um processo de efeito-estufa, que existe uma elevação média da temperatura. Essa elevação média da temperatura vai, realmente, produzir ou pode produzir conseqüências que vão ser bastante ruins para todos nós. Não é só a questão da elevação das águas como as conseqüências em geral, que foram já, aqui, mencionadas, que afetam a própria vida no planeta, a própria capacidade que a Humanidade tem de se adaptar a novas situações.

Por mais que haja incertezas, nessas previsões, uma certeza existe: haverá modificações climáticas e nós temos, portanto, que nos preparar para essas modificações climáticas. Nós temos, aqui, o nosso Centro de Previsão do Tempo e de Estudos Climáticos, o CPTEC, que está trabalhando nessa direção, está tratando de verificar o que se pode fazer ou, melhor, capacitar-nos em termos de informações as mais confiáveis que sejam possíveis de obter.

Mas existem, também, implicações que são políticas. Esse desafio da mudança climática, naturalmente, afeta – desafia mais que afeta – a capacidade dos Governos e da própria sociedade. Vamos ter que planejar para reduzir as conseqüências do problema e, também, sendo o caso, para absorver essas conseqüências da maneira mais inteligente possível.

É claro que são políticas, também, as conseqüências. Nesses processos todos, é preciso que haja uma distribuição mais eqüitativa dos custos dessa adaptação, entre as várias camadas da sociedade, as várias regiões e sobretudo, também, entre os vários países. Essa é a questão que está, aí, posta com muita clareza, e há muitos anos já, no nosso debate, desde a Eco-92.

Dentro desse processo todo de tomada de consciência que está ocorrendo, é claro que a mobilização da sociedade é fundamental. Nós estamos vendo que a sociedade está mobilizada e, provavelmente, vai mobilizar-se mais ainda, à medida que as informações forem sendo disseminadas e que se verifique que é necessário, realmente, que se parta para um conjunto de medidas mais efetivas, mais práticas.

É claro que de todos os desafios, o desafio político mais persistente, mais importante é a necessidade do estabelecimento de um consenso internacional, nesta matéria. Não é fácil, porque é um consenso que implica não apenas uma sensibilidade para problemas que, como se disse há pouco, aí, no vídeo, vão afetar o que eu chamei de "cidadania planetária", quer dizer, a cada um dos habitantes do planeta. Mas é um consenso que implica que aqueles que têm poder – e o poder é muito desigual, como é sabido, no planeta – também participem desse esforço. Nós não temos tido resultados, assim, muito animadores.

A rejeição do Governo americano à aceitação do Protocolo de Kioto foi um passo atrás. Foi um passo atrás. Não se pode deixar de reconhecer isso e temos que agir em função desse passo atrás.

Tenho me esforçado, dentro dos limites da posição de um país como o Brasil, que não tem o peso das nações mais ricas e desenvolvidas, por colocar a nossa posição com muita clareza, como o fiz com o Presidente Bush. Também ele coloca a posição dele com uma clareza bastante assustadora. O raciocínio é direto. Quer dizer, o importante, para o mundo, é que a economia americana, que é a locomotiva do mundo, continue crescendo. E, para isso, vamos fazer o que for necessário: se é carvão, é carvão, o que seja, para produzir energia. A energia é o problema número um.

Esse é o pressuposto. O pressuposto é: o que é bom para o mundo é que haja uma recuperação da capacidade americana, da economia americana, de seguir adiante, porque ela puxa – o que é verdadeiro – a economia mundial. Agora, além dessa afirmação, que tem base de verdade, temos outra é que é discutível: "Seja a que preço for". Esse "seja a que preço for" pode ser o preço que foi alertado aí.

Obviamente, isso não é uma posição facilmente assimilável pelos outros líderes do mundo. E não está sendo facilmente assimilável. O Presidente Chirac tem posição bastante clara, na matéria. O Chanceler Schroeder também. Não conversei com o Primeiro-Ministro Tony Blair. Vou ter a oportunidade de vê-lo brevemente aqui, no Brasil. Vamos, obviamente, conversar sobre a matéria. Mas nós estamos vendo que aquilo que parecia ser um quase consenso até há muito pouco tempo, agora se apresenta como uma dúvida. Qual vai ser o consenso dos líderes mundiais?

É claro que isso é grave, porque os Estados Unidos representam mais ou menos 25% da responsabilidade em termos de emissão de CO2. E os outros países industrializados, 60%. Então, o peso é enorme nessa matéria. Agora, isso não quer dizer que nós não possamos ou não devamos atuar. Nós podemos atuar, devemos atuar. A União Européia tem tido uma posição bastante mais conseqüente. Acredito que os países em desenvolvimento também devem ter. E o Brasil tem condições de continuar atuando fortemente. 

Temos uma excelente oportunidade, que é a Reunião de Johanesburgo, do Rio +10, onde será possível, imagino, chegar a um resultado mais palpável. A posição do Brasil é clara e indiscutível. Somos, absolutamente, não só favoráveis ao Protocolo de Kioto, como o Brasil ajudou a formulação, sobretudo, de um mecanismo de desenvolvimento limpo, que foi um passo adiante muito importante. Não vamos recuar nisso – não vamos recuar nisso. Ao contrário. 

Agora, existe, aí, todo um trabalho, que é, por um lado, de Estado, diplomático e, por outro lado, da sociedade, que transcende os limites do país. Os dois transcendem. Nós precisamos juntar forças para isso. No fundo, países como o Brasil, a Índia e a China, têm uma posição muito especial nisso.

O governo americano diz: "Olha, eu vou buscar outras formas para responder à inquietação da opinião pública, sobretudo – convém frisar – da opinião americana, porque a opinião americana é muito contrária a que se tenha uma atitude irresponsável frente ao problema das mudanças climáticas".

Então, quando o governo americano diz: olha, eu vou precisar, vou tomar algumas medidas, tudo bem, ele pode até atender a sua área de influência imediata. Mas que medidas são essas? Porque a nós interessa a questão que está sendo sempre posta de uma certa responsabilidade histórica. Quer dizer, a responsabilidade é desigual. Nós temos a nossa, mas ela é desigual. Não adianta, simplesmente, nós, unilateralmente, dizermos: "Olha, nós vamos resolver". Não. Não resolveremos. Os dados estão claros. Mesmo que o Brasil tome todas as medidas, o efeito será marginal. Portanto, temos que estar sempre puxando os outros países para uma posição de responsabilidades compartidas, divididas.

Aí, a China, o Brasil e a Índia têm um peso grande. E o Brasil não pode, a meu ver, se colocar simplesmente num "não". Tem que se colocar numa posição afirmativa. Somos, sim, favoráveis a reduzir a emissão de gases que produzem o efeito-estufa e a forçar os países que mais produzem esses efeitos, a que eles também tenham uma capacidade de reagir.

Nesse momento a discussão, tal como foi colocada, nem discute mais a questão da "Rain Forest", nem nenhuma medida compensatória. Isso é impossível. Nós não podemos aceitar uma discussão que não tenha qualquer referência àquilo que vem sendo, realmente, o nosso, digamos, cavalo de batalha. Vamos sim, vamos ajudar, mas nós precisamos ver como é que se faz um mecanismo de desenvolvimento limpo e quais são as medidas para transferência tecnológica, para compensação, porque nós temos uma outra responsabilidade, que é de dar uma situação de vida melhor para o nosso povo. E essa situação de vida melhor para o nosso povo requer uma série de ações, que não podem ser menosprezadas e, portanto, nós temos que ver de que maneira compatibilizar esse interesse, e que implica o uso de energia, com a responsabilidade planetária, humanitária, nossa, de combatermos o efeito-estufa. Isso é possível ser feito.

No caso do Brasil, podemos até, em termos muito práticos, atuar. Por exemplo, agora, nós estamos com um problema de crise energética. A matriz brasileira é uma matriz basicamente de energia hidráulica. Não é isso? Noventa e dois por cento da energia produzida no Brasil é hidrelétrica. Nós estamos vendo as fragilidades também, a vulnerabilidade que existe nesta matéria, porque num dado momento, por razões que não vou discutir neste momento, os reservatórios não estão correspondendo, porque a afluência de chuva diminuiu.

Pode-se dizer: bom, poderia ter feito isso aqui. Tudo bem, mas a chuva diminuiu. Vê-se, portanto, que existe um problema que nós dependemos da hidrologia aqui. Nesse momento nós temos, eu não sei exatamente, 75 mil megawatts de potência. E nós usamos, no pico, 58 mil, em maio do ano passado. Portanto não falta máquina. Falta combustível para a máquina. 

Bom, isso significa que o país que tem – e que deve continuar tendo – uma matriz basicamente hidráulica. Seria impensável mudar para qualquer outra coisa. Tudo o mais é adicional. Mas esse adicional vai ter que ser feito. Isso poderá ser feito bem ou mal. Será feito bem se nós incentivarmos fontes de energia não poluidoras. E existem. Energia eólica, por exemplo, e está disponível. Eu sei que é marginal. Quando você olha a matriz, você vê que aquilo é incremento marginal. Mas é preciso utilizar, também.

Segundo, é preciso conservar a energia. E vai ser preciso conservar a água. Aqui está o presidente da Agência Nacional de Águas, da ANA, que sabe disso. Nós vamos ter que conservar água. A mentalidade conservacionista tem que ser disseminada entre nós.

Temos que aproveitar os momentos de dificuldade, como agora, para difundir mais a mentalidade conservacionista. É tão pouca a nossa atenção a isso, que me permito um exemplo pessoal. Apresentei um projeto, quando era Senador, em 90, 91, ao Senado, sobre conservação de energia. Esse projeto foi arquivado, desarquivado pelo Senador Teotônio Vilela. Não sei se foi votado agora. Se foi, foi no mês passado. Provavelmente, o projeto é antigo, mas é o que foi aprovado. Provavelmente, hoje, eu faria diferente, porque nós dispomos de melhores condições para um projeto de conservacionismo mais adequado.

Então, buscar fontes alternativas, aumentar a nossa consciência de conservação e, na medida em que vamos utilizar a termeletricidade, porque vamos ter que usar, porque a termeletricidade é alguma coisa que, na ponta, ajuda, quer dizer, nos momentos de má hidrologia, etc. etc., vai ser sempre necessário ter, obrigar, também, a que haja uma compensação. Vai ter termelétrica? Por que não faz, não planta floresta nova? As próprias empresas é que vão fazer a geração? Por que não fazer isso? E, aí, se compensa.

Quer dizer, aí nós podemos dar o exemplo mais próprio ao mundo de que maneira, mesmo na situação difícil que nós estamos enfrentando, não esquecemos das nossas responsabilidades com a base. Não esquecemos, portanto, da necessidade de nós termos uma ação mais consistente.

Sei que o Brasil tem até certas vantagens, em matéria de matriz energética. Nós temos a biomassa, nós temos a questão do Pró-Álcool, temos várias vantagens. Mas isso não resolve, se não tivermos essa consciência, eu diria, aguda, de que essa questão da energia, seja sob a forma dramática, como aqui já foi dito, de ameaça, como a questão do efeito-estufa, seja sob a forma positiva e não dramática, de maior bem-estar, mas que exige a utilização de recursos que são recursos que afetam a natureza, nas duas hipóteses. Nós temos que estar tendo essa consciência da questão do meio ambiente.

Isso é o decisivo para nós no país. E o objeto desses nossos encontros não é outro. O objetivo de eu estar, aqui, passando esta manhã com essa excelente companhia é, precisamente, de mostrar ao país que é necessário, efetivamente, pensar essas questões com muito compromisso, eu diria, até, em certos momentos, com certa dramaticidade, porque a questão pode tornar-se, realmente, dramática.

Eu me permito acrescentar uma palavra sobre o que não é específico do nosso dia de hoje, que é a questão da água. Se nós não tivermos atenção ao uso da água, vamos ter problemas muito sérios, também. Não só em questão de água para gerar energia, mas água para irrigação. O desperdício é imenso. A utilização dos rios, sem a autorização prévia, é enorme. Para não mencionar o fato de que a destruição das matas tem afetado dramaticamente a questão das chuvas, a questão da água. Vem tudo isso junto.

Enfim ou nós temos uma visão compreensiva, global, desse processo, ou vamos passar às gerações futuras uma conta muito elevada. Nós já recebemos contas elevadas. Aliás, eu falo do meu tempo. Pago conta alheia e até assumo a responsabilidade do que não é responsabilidade minha porque, enfim, o Estado é responsável.

Mas o fato de nós estarmos pagando contas das gerações passadas e até de alguma contemporânea, que não teve consciência mais aguda em certas questões, não nos exime da responsabilidade de não fazer a mesma coisa com as gerações futuras.

Então, é esse o objetivo, aqui, do nosso encontro. Essas palavras iniciais são apenas para reiterar o meu empenho na matéria, do empenho do Governo brasileiro. É agradecimento ao fato de que, nesta área, a sociedade civil tem se movimentado de uma maneira mais que competente, para forçar a que haja decisões adequadas e para permitir que essa consciência se estenda.

Se o Doutor Feldman continuar telefonando muito para mim, nós vamos ter mais encontros.

Muito obrigado.



2ª PARTE - FINAL

Bom, depois de tudo que ouvi, acho que alguma coisa aprendi, a respeito da matéria. E, desde logo aceito, aí, o desafio de participar, continuar participando pessoalmente dessas discussões. Até porque é função, mesmo, do Presidente, numa matéria dessa natureza, participar o mais ativamente que puder. Espero que o Doutor Fábio Feldman não precise telefonar tantas vezes para mim. Já estou espontaneamente me pondo à disposição.

Agora, aqui eu queria dizer que as discussões foram interessantes em vários aspectos. Um, que não era diretamente da questão de mudança climática, mas que tem algo a ver, que é a questão de matriz energética. Eu vou olhar a curva em U, o que que está acontecendo, se está mesmo acontecendo, porque está acontecendo. Evidentemente, nós estamos modificando bastante a matriz energética, isso é no tempo.

Eu queria dizer que existem centenas de projetos de co-geração e de geração direta das empresas, na base de dois, três, quatro, cinco megawatts. Isso é muito importante. Não são dezenas, não, são centenas. Todos eles têm apoio do Governo, ou poderão ter. O BNDES tem linha específica para isso.

Da mesma maneira, com relação à biomassa. Lá, no Nordeste, já existe um aproveitamento. É pequeno ainda, são 40 ou 50 megawatts mas, de qualquer maneira, é uma ajuda. E, no caso de São Paulo, falam na disponibilidade de 1.000 megawatts. Ouvi agora, pela primeira vez, 2.000, não sei. Eu ficaria contente com 300, 500. Estou habituado a dar o desconto relativo a essas questões. Mas existem também, aí, já, inclusive, planos de financiamento para isso.

Agora, embora a presença das autoridades, especialmente do Presidente, motive, é verdade que o Brasil é um país que só vai para a frente se a sociedade, realmente, se engajar. No caso das empresas, são os empresários que têm que tomar as decisões, porque o Governo não tem nem como tomar decisões, nesse nível de minudência, que é necessário, para que a matriz não seja meramente baseada nos grandes investimentos. Aí, é preciso que haja uma motivação relativamente espontânea, da sociedade, que está havendo.

Bom, mas isso não foi a parte, digamos assim, diretamente ligada ao nosso tema. Na parte diretamente ligada ao nosso tema, houve considerações bastante importantes, que eu pediria até ao Doutor Eduardo Krieger, que está aqui presente, que organizasse um comitê científico na Academia Brasileira de Ciências, para discutir esta questão dos efeitos de mudança climática e da regionalização desses efeitos, que foi um tema que aqui foi levantado e que é importante.

Eu queria fazer um improviso. Normalmente, os que conhecem alguma coisa de economia, sabem, também, que esse sistema no qual nós vivemos e que hoje o mundo todo vive nele – uma ou outra pequeníssima exceção – é submetido a crises cíclicas. O capitalismo tem crises cíclicas.

Existe uma teoria chamada "condratief", que faz o estudo das grandes crises. Isso se discute infinitamente: se a grande crise existe ou não existe, se existe tendência, de quanto em quanto tempo essas crises se renovam. Parece-me que, no clima, um pouco, estamos na mesma.

Em geral, quando se trata de economia, embora não seja economista, tenho mais ousadia. Todas as vezes que eles vão me propor um cálculo de PIB, eu digo: "Parado, não calculem nada, vocês não sabem. Vamos ver depois". Ninguém sabe, não existe a capacidade efetiva de avaliação e de previsão que possa dar um rigor. E é muito ruim um pseudo-rigor: 2,3. Meu Deus! O que é isso? Como é que isso foi medido? Não foi medido. Foi um palpite disfarçado com dados.

Bom, isso na economia. Não sei se no clima é assim. Na meteorologia, um pouco é assim. Por quê? Porque tanto a economia, quando a meteorologia, quanto o clima, estão sujeitos a muitas variáveis. Então, nós precisamos ter humildade. Quando há muitas variáveis, a principal questão é ter humildade. Quem diz: vai ser assim, eu já ponho em dúvida, porque não se sabe. E, mesmo, há muitas mudanças no curso do processo.

Eu tenho horror do chamado "efeito Hermann Kahn", que alguns dos mais antigos aqui se lembram: a Amazônia ia ser inundada. É complicado tudo isso. Nós temos que, sempre, ter humildade, diante dessas questões, para não passar à sociedade, digamos, a presunção de que nós sabemos que vai, sim, a temperatura crescer tantos graus. Nós sabemos que há a probabilidade. Não sei que probabilidade é essa, porque nunca foi, realmente, medida, de que, mantidas as condições atuais e com o efeito-estufa, que haja um aumento de temperatura.

Já é o suficiente para nós nos assustarmos. Não precisa assustar mais. Já é suficiente. O que temos que ter é uma ação coordenada, inteligente, para evitar – acho que já foi mencionado aqui, também – que os efeitos negativos ocorram e, se possível, que o próprio processo ocorra. A possibilidade de diminuir existe, na questão do efeito-estufa. Em outros processos que estão aí, naturais, nós não temos essa mesma condição. No efeito-estufa, temos alguma condição de uma ação inteligente. Vamos, portanto, sem, digamos, demonizar o que vai acontecer, agir para que aconteça o melhor e não o pior. E, para agir para que aconteça o melhor – creio que é a última consideração a fazer aqui – acho que vamos para Bonn motivados. Essa reunião serviu para essa motivação.

Vamos motivados. Aqui, foi dito e reconhecido o papel que o Brasil tem desempenhado nessa matéria. Aliás, tem desempenhado em muitas matérias. Quem vê o Brasil de fora fica mais animado com o Brasil do que quem vê de dentro, porque percebe que estamos, realmente, olhando de uma maneira menos, digamos, apaixonada – a paixão é sempre boa – mas, enfim, se for um pouco menos apaixonada, pode-se ver que há muita transformação positiva. E, no caso aqui, na questão de mudanças climáticas, realmente, a sociedade brasileira, junto com o Governo, temos tido uma ação bastante razoável e que deve ser intensificada.

Alguém disse aqui – e concordo com o que foi dito – que o fato de ter havido uma decisão do Presidente Bush dessa maneira de romper com uma parte essencial do Protocolo de Kioto é uma oportunidade para nós. Seria melhor que ele não tivesse rompido, é óbvio, que tivesse avançado. Mas, já que rompeu, vamos ver o que está acontecendo, para intensificar a nossa ação. 

Então, a determinação que dou à delegação brasileira é a de "aumentar a dose". Quer dizer, realmente, lutar mais e mais, com racionalidade sempre, um pouquinho de paixão ou, talvez, até muita paixão, mas que não fique deslocada da racionalidade, porque senão não há credibilidade. Se a coisa for, simplesmente, na base de "eu gosto, eu quero, eu faço e aconteço", ninguém mais responsável vai acreditar. Mas, se for numa base, como tem sido até hoje, de acompanhar, realmente, com muita consistência os estudos havidos, as posições havidas, o Brasil pode continuar tendo um papel extremamente construtivo.

Finalizo, dizendo que também concordo com o que foi dito por vários aqui, ou seja, que não adianta só alguém ter um papel positivo e construtivo na proposição de metas lá fora e não termos um papel efetivo de transformação aqui dentro. Independentemente do que vá acontecer, com Kioto, sem Kioto, com os americanos, sem os americanos, com a Europa ou sem a Europa, nós temos que fazer entre nós.

Nesse sentido, achei muito interessante esse esforço dos Secretários de Estado, a questão do meio ambiente juntando com a questão energética. E a maior dificuldade que temos entre nós é que o Estado brasileiro, e até diria mais, a sociedade brasileira estão organizados verticalmente. Aqui, houve um exemplo: todo mundo quer que o Presidente esteja presente e se desdobre em tudo – é o Ministro, é o chefe da repartição, é o dono da empresa. Bom, e tem muita dificuldade de fazer com que essa presença vertical não iniba a troca cruzada de informações e experiências para que se elabore uma política que tenha maior sustentabilidade e maior legitimidade.

Essa é a dificuldade dentro do aparelho do Estado. Quando se organizam, como organizo sempre, câmaras, a primeira reação é isso: "É para enganar. Não vai fazer, porque faltou o ‘mandão’, faltou o "manda-chuva". Nós ainda estamos com a idéia do "mandonismo" local, que cobram do "manda-chuva". Bom, não funciona mais o mundo assim, não é? E para que possamos, realmente, avançar vamos precisar mais e mais desses mecanismos de diálogo cruzado, e cruzado dentro do Governo, mas não só. Do Governo com a sociedade. E imagino que isso vai se aplicar no plano internacional também.

Disse sempre que ia finalizar, mas vários disseram aqui "estou terminando" e não terminaram. Também não vou terminar. Para isso tudo funcionar, para que isso funcione, para que exista, realmente, uma participação mais efetiva, para que haja esse entrosamento em termos de funcionamento cruzado de decisões, debate e formação de consenso, é preciso, até contraditoriamente, que haja liderança. Nada disso funciona sem liderança. O fato de você ter que ouvir os outros não dispensa a liderança. 

Acho, senhores Ministros, que caberá ao Brasil, em Bonn, um bom papel de liderança, uma boa dose de liderança. Eu, aqui, por trás, no telefone – se o Fábio me telefonar muito – eu falo com Bush, com Chirac, Schroeder, com Tony Blair, com Aznar, com Guterres, com quem mais seja, com Jiang Zemin. É preciso falar muito com ele, porque a China vai ter que ter um papel muito importante nisso, como a Índia. A minha parte modesta, faço por trás da cena. Mas a cena está com vocês. Vamos a ela porque quero aplaudi-los.

Muito obrigado.



La Paz, 26/06/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cetimônia de entrega das chaves da cidade de La Paz, por ocasião da visita de Estado à Bolívia. 

Divulgação 


Desejo, em primeiro lugar, agradecer esta homenagem da cidade de La Paz ao Presidente do Brasil.

Faço-o com muita emoção, porque não é possível visitar esta cidade sem se deixar dominar pelo sentimento da história que está presente nas ruas, nas praças, nos edifícios públicos – história das lutas e conquistas de um povo que, para nós brasileiros, não é apenas vizinho e amigo, é um povo irmão.

Ao ler os documentos de preparação desta viagem, deparei com uma frase de um historiador espanhol do século XVI, Cieza de León, que disse de La Paz: "é um bom lugar para viver; o clima é ameno e a vista das montanhas leva a pensar em Deus".

É verdade. Nesta cidade, respira-se um ar de serena grandeza.

Talvez isso não seja o suficiente para facilitar, fisicamente, a adaptação do corpo à altitude de 4000 metros, para os que vêm de terras mais baixas. 

Mas é o suficiente para elevar o espírito, para nos fazer pensar na grandeza do destino não só da Bolívia, mas desta nossa América do Sul.

E é sempre bom lembrar que a Bolívia está praticamente no centro do continente sul-americano, que é hoje um continente de democracia e de desenvolvimento, e é também, de forma muito concreta e muito real, um continente com vocação de integração.

Essa integração se faz pelo adensamento dos vínculos econômicos, pela infra-estrutura física, pela redução de tarifas, mas se enraíza, em última análise, neste sentimento de fraternidade sul-americana que é o que sinto ao visitar La Paz.

Sente-se aqui a força de uma cultura enriquecida pela pluralidade de influências, pela convergência do indígena e do espanhol.

Aqui, se sente o orgulho de um povo que tem muito de que se orgulhar, um povo que – como o brasileiro – reconquistou a sua democracia e que – também como o povo brasileiro – se esforça, na luta democrática, para conquistar o desenvolvimento e a justiça social.

Sente-se nesta cidade a memória do sacrifício dos heróis da independência boliviana e latino-americana.

Sente-se, por fim, a inspiração que vem do próprio nome desta cidade, mas que vem sobretudo do que La Paz representa para a Bolívia, para a América do Sul e para o mundo.

À diferença de tantas outras, a nossa é uma região de paz e de amizade entre os povos. Esta cidade, situada no coração da sul-americanidade, é um símbolo de tudo o que podem realizar, juntos, os povos da América do Sul.

Por tudo isso, só me resta dizer o que é óbvio: sinto-me muito honrado de receber as chaves de La Paz.

Muito obrigado.


La Paz, 26/06/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço oferecido em sua homenagem pelo Presidente Hugo Bánzer, da República da Bolívia, por ocasião de visita de Estado àquele país. 
Desejo, antes de mais nada, agradecer a Vossa Excelência pela extraordinária hospitalidade que me é estendida, a mim e à minha comitiva, nesta visita de Estado a Bolívia.

Pela primeira vez, como Presidente, tenho a grata oportunidade de vir ao Altiplano, a esta bela e fascinante cidade de La Paz.

Muito me emocionou a cerimônia de boas-vindas na Plaza Murillo, cenário de tantos eventos marcantes na história republicana da Bolívia.

A Bolívia é um país fundamental em nosso continente, esta nossa América do Sul, que já atravessou tantas vicissitudes políticas e econômicas, e que hoje constrói sua unidade inspirada nos valores da democracia e nas aspirações de justiça e desenvolvimento de nossos povos.

A liderança de Vossa Excelência, Presidente Banzer, tem sido essencial para a Bolívia no momento em que nossos países enfrentam desafios novos, resultantes das próprias transformações de nossas sociedades, mas também das novas realidades no plano internacional.

A Bolívia redemocratizada, que havia conseguido, com séria disciplina fiscal, vencer a inflação e mantê-la sob controle, alcançou novo êxito com o programa de erradicação da folha de coca em extensa área do país.

Sabemos todos que isso implicou um pesado custo econômico e social. Custo, no entanto, amplamente compensado pelos efeitos internos na sociedade boliviana e pela projeção de uma nova imagem internacional do país, propícia ao fomento do comércio exterior e à atração de investimentos e do turismo.

As extraordinárias reservas de gás identificadas na Bolívia vão garantir ao país, durante muitas décadas, novas perspectivas de desenvolvimento e uma invejável tranqüilidade em suas contas externas, favorecendo-lhe o acesso aos principais centros financeiros internacionais.

Estou certo de que o impacto dessas novas oportunidades de desenvolvimento será muito positivo, desdobrando-se em obras de infra-estrutura e em programas de elevação do nível de renda da população.

O Brasil se sente muito gratificado por participar, através da parceria estratégica definida por nossos governos, da construção deste brilhante futuro de um país amigo e vizinho – mais do que isso, um país irmão.

Nosso mercado para o gás boliviano e seus derivados deverá ampliar-se notavelmente. Imaginamos mesmo que se possa vir a superar a capacidade do atual gasoduto Bolívia-Brasil. Com isso, serão necessários novos investimentos.

Um passo importante será a construção do gasoduto interno para o transporte do gás de Tarija ao gasoduto binacional, tema sobre o qual conversamos durante a visita de Vossa Excelência a Brasília no ano passado. 

É muito auspicioso que o assunto venha evoluindo de forma a garantir o cumprimento do cronograma de compras definido contratualmente.

Ainda com referência ao tema da infra-estrutura, não posso deixar de registrar minha satisfação com os resultados iniciais da Reunião de Presidentes da América do Sul, que contou com a participação e o apoio unânime dos dirigentes de nosso continente.

A iniciativa boliviana de sediar a segunda reunião sobre integração de infra-estrutura regional sul-americana demonstra a importância que o seu Governo está atribuindo a este tema.

Com a definição de dois eixos prioritários que cortam nossos países, o primeiro conformando a interconexão oceânica e o segundo vinculando nossa região fronteiriça ao estuário do Prata, a Bolívia pode visualizar um acesso mais fluido de sua produção aos portos do Pacífico e do Atlântico.

Numa etapa posterior, a utilização da rede fluvial amazônica também se constituirá em alternativa para o escoamento da produção dos riquíssimos departamentos bolivianos de Beni e Pando.

Senhor Presidente,

Nossa agenda bilateral é positiva, baseada na mais ampla confiança e no alto nível de nosso diálogo. Tratamos sobretudo de construir um futuro mais próspero para nossos povos.

Quando nos reunimos, falamos de importações em altos valores, de investimentos em gasodutos e estradas, em integração fronteiriça, em construção de pólos petroquímicos e de portos fluviais, em aliança para combater a malária, a doença de Chagas e a febre aftosa. 

E falamos da nossa aproximação crescente no âmbito do Mercosul. 

Assinamos acordos para ampliar o escopo da cooperação técnica, intercambiamos estudantes e buscamos coordenar programas de turismo. O resultado desse trabalho intenso é motivo de grande satisfação e alegria para nossos povos e governos.

É pensando na amplitude e na riqueza de nosso relacionamento, e nas perspectivas ainda maiores que se abrem para o futuro, que convido os presentes a que me acompanhem em um brinde pelo bom encaminhamento de nossos projetos comuns, pela perene amizade entre nossos países, pela prosperidade do povo boliviano e pela felicidade pessoal do Presidente Hugo Banzer.


La Paz, 26/06/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em Sessão Solene do Congresso Nacional Boliviano. 

Divulgação 


É com imenso prazer que me dirijo aos representantes do querido povo boliviano.

Agradeço a distinção de ser recebido em uma Casa que sabe se fazer intérprete do compromisso da Bolívia com o desenvolvimento e a democracia.

Das ilustres personalidades que contribuíram para o prestígio deste Parlamento, quero singularizar o nome de Victor Paz Estenssoro e a ele prestar meu tributo, que é de todo o povo brasileiro.

A Bolívia está de luto por um estadista que conseguiu acompanhar o pulso da história. 

Com o mesmo discernimento que percebeu nos anos cinqüenta a importância da ação governamental para a busca do desenvolvimento, Paz Estenssoro soube reconhecer mais tarde as exigências que se impunham para a estabilização e crescimento da economia boliviana. 

Estenssoro respondeu a desafio que não foi apenas dele, ou da Bolívia, mas de toda a América Latina: o desafio de perseguir o equilíbrio ótimo entre saneamento fiscal e políticas públicas, sempre tendo como norte o bem-estar da maioria, o progresso social.

Esta continua sendo a agenda de todos os países sul-americanos, a agenda da eficiência com eqüidade, da prosperidade com justiça social.

Também nos une a convicção de que a luta pelo desenvolvimento econômico e social somente se legitima quando perseguida no marco da democracia. 

Digo mais: não se reconhece mais outro padrão de legitimidade para o exercício do poder na América do Sul que não seja o da obediência estrita aos ritos da democracia.

Foi a preocupação exemplar do Presidente Hugo Banzer em zelar pela legalidade democrática no tenaz combate que lançou contra o cultivo ilícito de coca que tornou seu Governo merecedor da irrestrita admiração dos povos do continente.

É também graças à democracia que tem sido possível mobilizar nossas sociedades para a diversificação da cooperação entre o Brasil e a Bolívia em áreas como meio ambiente, saúde e agricultura.

O fato é que o apreço que nos é comum pelas liberdades públicas tem sido um fator fundamental na dinâmica de integração crescente entre nossos países. 

É o respeito ao interesse popular que nos tem feito unir forças e recursos para uma inserção competitiva de nossos países na economia internacional. 

Afinados como estão com o sentimento de seus povos, os Governos brasileiro e boliviano não têm medido esforços para assegurar a aproximação do Mercosul com a Comunidade Andina. 

Partilho a confiança do Presidente Hugo Banzer de que reuniremos nossos blocos em uma zona de livre comércio antes de janeiro de 2002. 

Também me satisfaz constatar que Bolívia e Brasil coincidem na defesa de uma integração hemisférica que resulte em proveito de todas as nações americanas. 

A melhor integração será sempre aquela que se faça em bases eqüitativas, que opere em benefício comum.

Outro não tem sido o fundamento do esforço em que Bolívia e Brasil se vêem engajados de construção de um espaço econômico sul-americano.





A condição de sermos ao mesmo tempo países platinos, andinos e amazônicos nos permite, à Bolívia e ao Brasil, uma percepção antecipada dos ganhos a serem auferidos pelo continente como um todo daquilo que nos parece ter sido o resultado maior da Cúpula de Brasília: a Iniciativa para a Integração da Infra-Estrutura Regional.

Estou certo de que a reunião de Chanceleres em La Paz constituirá um marco importante no processo de negociação de uma rede comum de transporte, energia e telecomunicações para a América do Sul.

Não há como minimizar o impacto que essa iniciativa terá sobre a integração continental, em todas as suas vertentes, do investimento ao comércio, da cooperação científica e tecnlógica ao turismo.

Basta ter presente o significado para nossos povos da perspectiva de realização a curto prazo da sonhada meta de conexão por terra entre o Atlântico e o Pacífico. 

O Presidente Banzer e eu estamos empenhados em identificar fontes que possam contribuir para a pronta conclusão da rodovia Puerto Suárez - Santa Cruz de la Sierra - La Paz, a ponte que falta para a comunhão interoceânica.

Também consta de nossa pauta uma maior utilização das hidrovias, tanto na Amazônia como no Prata, o que facilitará em muito o acesso de nossos produtos a terceiros mercados.

Não posso deixar de assinalar tampouco a importância da integração já em curso no campo energético, sobretudo pela oportunidade que oferece para o fortalecimento da parceria estratégica entre nossos países.

A situação de racionamento por que passa o Brasil confirmou o quanto convém ao país a diversificação de sua matriz energética, hoje dominada pela hidroeletricidade.

Entendo que a Bolívia situe como prioritário o objetivo de adicionar valor agregado a seu gás natural e multiplicar dessa forma suas receitas de exportação.

As circunstâncias me parecem favoráveis, assim, para que os dois países definam os termos de um intercâmbio duradouro e mutuamente satisfatório na área energética.

Já temos um importante acervo de realizações conjuntas a contabilizar, como o papel da Petrobrás na descoberta do potencial de Tarija, a construção do gasoduto, o início de suas operações, o lançamento da pedra fundamental das plantas termelétricas de Puerto Suárez. 

O que importa agora é consolidar o caminho percorrido com passos que denotem o compromisso de nossos Governos com um futuro de parceria e estreita cooperação.

Tão forte é esta parceria que, logo após o término de minha visita a Santa Cruz de la Sierra, estaria indo a Campo Grande, no Estado vizinho do Mato Grosso do Sul, onde terei a satisfação de inaugurar uma termelétrica que funcionará à base do gás boliviano.

Confiança não falta ao Governo brasileiro de que saberemos prosseguir adiante com a pronta conclusão de um segundo gasoduto e a avaliação de outros projetos, como a construção de pólo petroquímico na fronteira entre nossos países.

Senhor Presidente, Senhores Parlamentares,

Teria muitos outros temas a ressaltar nesta minha breve alocução perante esta Casa.

Penso, por exemplo, no interesse conjunto no Tratado de Cooperação Amazônica, nas potencialidades do nosso comércio bilateral, nos desafios que temos em comum em áreas como o combate ao crime organizado ou a preparação de nossas sociedades para o usufruto das novas tecnologias.

Prefiro concluir, no entanto, com uma mensagem simples: minha integral confiança no futuro das relações entre nossos país.

Uma confiança que se renova não só pela convergência de interesses que caracteriza o diálogo entre nossos governos, mas também pela participação de nossos Parlamentos.

Antes de ser Presidente, fui Senador. 

Sei da importância do trabalho parlamentar, e sei o quanto o diálogo e a busca de consenso são fundamentais para se poder avançar, na democracia, nos projetos de interesse do povo.

Brasil e Bolívia muito já construíram, e muito têm ainda a construir juntos.

E por isso, a contribuição deste Congresso é essencial. 

Essencial para acentuar as afinidades entre nossas sociedades. Para garantir as bases mais sólidas à parceria estratégica de longo prazo entre Brasil e Bolívia. Para confirmar o compromisso de nossos países com a opção democrática e o desenvolvimento.

Agradeço a acolhida tão calorosa que me foi dispensada nesta Casa.

Retornarei ao Brasil ainda mais convencido da força da democracia boliviana e da grandeza do destino comum que nos une.

Muito obrigado.


Assunção, 22/06/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Reunião de Cúpula do Mercosul, por ocasião da Reunião do Conselho do Mercado Comum. 

Divulgação 


Quero iniciar estas palavras convidando meus caros Presidentes e amigos para uma reflexão muito simples.

Se hoje o Mercosul não existisse, tomaríamos aqui a decisão de criá-lo? 

Dez anos já se passaram desde que se firmou o Tratado de Assunção, e apesar da opinião dos céticos e dos pessimistas não se pode deixar de reconhecer que temos o que celebrar:

- um elemento de garantia da democracia em nossa região;

- um patrimônio de cooperação e solidariedade;

- um fator de paz, de estabilidade e de estímulo ao crescimento;

- um grupo de nações com identidade própria, que reforça sua credibilidade internacional.

E, se os céticos e pessimistas consideram que isto são conquistas vagas, há também resultados bastante concretos:

- a ampliação dos fluxos de comércio;

- a expansão das "joint ventures";

- o êxito com que nos afirmamos como um pólo de atração de investimentos; 

- a comunicação mais direta entre nossos parlamentos e partidos políticos;

- o avanço na criação de normas comuns em áreas de interesse direto para nossos povos, como justiça, educação, saúde, meio ambiente, emprego;

- a associação com países da América do Sul que não pertencem originalmente ao bloco (Bolívia, Chile e, agora, a Venezuela);

- e a aproximação crescente com outros grupos regionais, entre os quais a União Européia, a Comunidade Andina, a África Austral, esta aqui representada hoje pelo Presidente de Moçambique.

Mas o que tivemos nesses dez anos foi, acima de tudo, a construção real – sem precedentes em nossa história – de um processo de integração entre países vizinhos.

Por tudo isso, não hesito em dizer que se o Mercosul hoje não existisse, estaríamos lamentando dez anos perdidos.

E anos em que novos desafios nos foram impostos de fora para dentro:

a aceleração do processo de globalização; 
- as impiedosas exigências de competitividade e de avanço tecnológico;

- o aprofundamento das assimetrias no comércio internacional e nas finanças;

os riscos de marginalização. 
O que seríamos hoje sem o Mercosul?

Povos talvez ainda alimentados por rivalidades e antagonismos do passado.

Nações atuando isoladamente, continuando a viver as ilusões dos modelos de autarquia, protecionismo e auto-suficiência que só condenam ao atraso e à irrelevância.

Talvez a Argentina não estivesse comprando automóveis, autopeças e tantos outros produtos brasileiros. E talvez o Brasil não estivesse importando petróleo, trigo e automóveis da Argentina.

Ou talvez não estivéssemos fortalecendo juntos, como estamos fazendo, nossa competitividade no agro-negócio e lutando, também juntos, contra as barreiras injustas que nos são impostas nos mercados internacionais.

Felizmente, estamos aqui celebrando a amplitude de visão e o discernimento político que tornaram possível o Tratado de Assunção.

Estamos celebrando um projeto de sociedade que começamos a construir juntos.

Não simplesmente a constituição de um mercado. O Mercosul é mais do que um mercado.

Há problemas? Sim, é preciso reconhecer que houve e continua a haver problemas.

Às vezes são inflados na percepção pública.

O trem que sai no horário não é notícia.

Os 18 bilhões de dólares em mercadorias intercambiados pelos quatro países no ano 2000 talvez não sejam notícia de primeira página.

Como talvez não o sejam os mais de 135 bilhões de dólares em investimentos estrangeiros diretos recebidos pelos países do Mercosul no triênio 1998-2000. 

Notícias são as perfurações da Tarifa Externa Comum, as diferenças entre os regimes cambiais, as pressões protecionistas, as manifestações de interesses corporativos, e assim por diante.

Quando há dificuldades, é importante o esforço de situá-las no quadro mais amplo dos interesses e aspirações de longo prazo de nossos povos.

Nas condições atuais da economia internacional, a integração é um imperativo.

Como imperativo é o modelo de regionalismo aberto em que se consolida o Mercosul.

Já disse, e repito: o Mercosul é, para o Brasil, um destino.

As opções vêm depois.

Temos, em nossa região, o privilégio de uma situação geográfica que nos permite a ambição, a ousadia de um projeto real de integração.

Temos, em primeiro lugar, a proximidade física.

Mais importante do que isso: temos a proximidade cultural, histórica e de valores entre nossas nações.

Esta é a matéria com que se constrói a união entre os povos.

Caros Presidentes, 

Minha experiência como pesquisador, homem público e, agora, Chefe de Estado sempre me aproximou das nações vizinhas e amigas que integram este foro.

Orgulho-me de ter sido um dos que se dedicaram a trabalhar por uma consciência de integração na América Latina – ao lado de nomes como Prebisch, Medina Echavarría, Celso Furtado, Felipe Herrera, Aníbal Pinto e tantos outros – quando isso parecia um sonho distante.

A luta continuaria depois ao lado de amigos como Franco Montoro, Enrique Iglesias, Sarney, Alfonsín, Sanguinetti, e todos os Presidentes do Mercosul – atuais e passados – com os quais tenho compartilhado momentos de decisão e reflexão tão importantes no âmbito destas reuniões de cúpula.

Com os elementos que recolhi ao longo dessa trajetória pessoal de envolvimento com o tema da integração, posso e quero dizer-lhes com toda convicção: tenho uma visão do futuro do Mercosul.

A visão de um espaço comum de garantia da liberdade e de construção compartilhada da prosperidade.

A visão de um espaço a partir do qual cada um de nossos países será mais forte, mais capaz de fazer frente aos desafios da economia globalizada.

Um espaço cuja vocação vai além do comércio: a vocação de integração profunda no plano econômico, inclusive monetário, e de crescente unidade no plano político, unidade que, no devido momento, encontrará expressão em instituições de caráter supra-nacional.

Perto da grandeza desses objetivos, os interesses imediatos e localizados – por mais importantes que possam ser – tornam-se menores.

Não devemos ser vítimas de uma demonização dos interesses particulares. 

O Mercosul é obra de democracias, não de tecnocracias, e muito menos de plutocracias.

E na democracia, os interesses isolados devem poder expressar-se no espaço público. Mas esse jogo livre dos interesses não é a conclusão ou o ponto final da democracia. É o seu ponto de partida. 

É sobre esse pressuposto que se realiza o trabalho da liderança política.

Não é fácil. Requer trabalho duro, cansativo. Às vezes requer coragem. 

O que nossos povos esperam de nós, Chefes de Estado, é que não sejamos presas do jogo de interesses, mas que saibamos conduzi-lo a bom porto.

Que saibamos encontrar o tempo certo das decisões.

Que tenhamos a sensibilidade para imprimir o ritmo adequado, acelerando e "parando para respirar" quando necessário – não porque queiramos parar, mas porque queremos nos preparar para um salto maior.

Quais devem ser as prioridades nesse esforço conjunto?

- Completar a Zona de Livre Comércio, assegurando que nosso processo de integração não conhecerá retrocessos. 

- Impulsionar a implementação da União Aduaneira, mantendo-nos conscientes de que os waivers concedidos foram necessários em seu momento, mas são provisórios. É parte da essência do Mercosul ser uma união aduaneira. Abdicar desse objetivo significaria sujeitar o Mercosul ao risco da irrelevância, sem falar da perspectiva de dissolução em esquemas de integração mais abrangentes.

- Devemos prosseguir na construção do Mercado Comum e dos níveis mais profundos de integração econômica. Por que não adotar, por exemplo, uma política agrícola comum do Mercosul?

- Avançar na institucionalização do Mercosul, com a perspectiva da criação da arquitetura política necessária para assegurar o êxito do projeto integracionista no longo prazo.

- Persistir no trabalho de coordenação macroeconômica, que hoje já nos permite dispor de estatísticas comuns e amanhã poderá levar à definição dos critérios de convergência compatíveis com o mercado comum que estamos construindo.

- Revigorar os projetos de integração física e energética, tendo presente que hoje o desenvolvimento já não se faz unicamente em escala nacional, mas deve abarcar mais e mais o plano regional. É preciso pensar a expansão econômica em termos de cadeias produtivas espalhadas no espaço comum do Mercosul.

- Assegurar as condições de competitividade do Mercosul no âmbito internacional, inclusive por intermédio de eventuais reduções negociadas da TEC.

- Progredir nas negociações com outros blocos, e também na Organização Mundial do Comércio, valendo-nos do fortalecimento mútuo que nos é assegurado pelo fato de estarmos juntos.

- E, nesse contexto, preparar a negociação da Área de Livre Comércio das Américas, preservando a compatibilidade desse processo com o Mercosul. Quem sabe avançando na negociação "4 +1" entre o Mercosul e os Estados Unidos.

Não são tarefas pequenas.

Exigem grandeza de propósitos e de visão. 

Sei que estaremos à altura desse desafio.

E quando o Tratado de Assunção completar 20 anos, nossos problemas serão de outra natureza, talvez mais fáceis, porque estarão inscritos em um processo mais amadurecido, ou talvez mais difíceis, porque o aprofundamento da integração trará tarefas cada vez mais complexas.

Como quer que seja, o importante é que aqueles que se reunirem daqui a dez anos, talvez aqui mesmo em Assunção, talvez com a presença de um número maior de países, poderão olhar para trás com serenidade e sentir orgulho pelas decisões e iniciativas que, em 2001, asseguraram o futuro e a grandeza do Mercosul. 

Muito obrigado.


Brasília, Palácio do Itamaraty, 21/06/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço em homenagem ao Presidente de Moçambique, Joaquim Chissano. 

Divulgação 


É com imensa satisfação, Presidente Joaquim Chissano, que recebo Vossa Excelência no Brasil. 

Aceite as mais calorosas boas vindas do Governo e do povo brasileiro, extensivas à sua ilustre comitiva.

Quero reafirmar meu agradecimento pela generosa acolhida que me foi dispensada em Maputo no ano passado, quando lá estive para participar da Terceira Reunião de Cúpula da Comunidade de Países de Língua Portuguesa. 

Apoiei com entusiasmo a eleição de Vossa Excelência para a Presidência da CPLP e recebi com gratidão o endosso de seu Governo à assunção pelo Brasil da Secretaria Executiva, onde a Doutora Dulce Pereira tem como Adjunto o Professor moçambicano Zeferino Martins.

A CPLP é tema maior em nossa pauta e desejamos que assim permaneça, já que nos permite atualizar um valioso legado histórico e cultural com projetos concretos de cooperação técnica e concertação política.

Vossa Excelência sabe da determinação de meu Governo em continuar a fazer do mandato moçambicano-brasileiro à frente da CPLP um instrumento de reforço dos vínculos entre os países lusófonos, que queremos cada dia mais solidários.

Afirmei em Maputo, e agora reitero, a importância de que saibamos articular posições sobre os temas na ordem do dia da agenda internacional.

Vejamos, como bom exemplo, a Conferência de Durban contra Discriminação Racial, onde teremos a oportunidade de reforçar o compromisso da comunidade internacional no combate a todas as formas de racismo. 

Meu Governo se orgulha de ter admitido o débito do país com sua população negra e de estar empenhado na implementação de um amplo programa de políticas compensatórias.

Ao olhar de frente para a questão racial, o Brasil se reconcilia com sua formação histórica e aplaina o terreno para uma identidade ainda mais profunda de sentimentos e propósitos com os povos irmãos da África.

Se a história, redimida, nos aproxima, as circunstâncias do presente também reclamam pontos de vista comuns, vitimados como somos todos, em maior ou menor grau, pela natureza assimétrica da globalização.

Nada justifica a existência de instrumentos protecionistas que continua a dificultar o acesso de nossos produtos agrícolas aos mercados dos países afluentes, exatamente os mesmos que nos cobram adesão irrestrita aos ditames do livre-cambismo.

Continuaremos a levantar nossa voz contra as distorções de mercado.

Como continuaremos a defender o acesso universal a medicamentos contra o vírus da AIDS, sem restrições impostas pela ambição de lucros excessivos. 

Não há como tolerar a sacralização do instituto de patentes em casos dessa natureza.

Isto fere os mais elementares princípios da cooperação internacional. 

O Brasil não está sendo indiferente, é bom que se deixe claro, à importância de práticas preventivas. Tanto é assim que o país se tornou referência mundial em políticas de prevenção. 

O que não aceitamos é que se negue a prestação da assistência devida a milhões de vítimas.

Mas Vossa Excelência sabe que o Brasil adota outra orientação. Acabamos de firmar convênio ampliando a cooperação entre nossos Governos em HIV/AIDS. 

De recursos humanos a tecnologias de prevenção e tratamento, tudo aquilo que o Brasil conseguiu desenvolver nesse campo está à disposição dos amigos moçambicanos e das demais comunidades lusófonas da África.

Não preciso lembrar que o adensamento de nosso intercâmbio em matéria de saúde pública se fez acompanhar de uma percepção cada vez mais clara das possibilidades que se abrem para a cooperação bilateral em outros campos, como a formação de recursos humanos, educação e desenvolvimento sustentável.

Os convênios hoje formalizados apontam nessa direção.

Estou certo de que a aproximação entre nossos Governos também servirá de estímulo ao incremento dos investimentos brasileiros em Moçambique em áreas como mineração e infra-estrutura.

Permita-me saudar uma vez mais, Presidente Chissano, como fiz em nossos encontros anteriores, o discernimento com que Vossa Excelência tem conduzido a modernização econômica de Moçambique, seja em projetos como os corredores de desenvolvimento de Maputo e Nacala, seja na participação decidida na Comunidade de Desenvolvimento Sul-Africana (SADC).

Muito me sensibilizou a aceitação por Vossa Excelência de nosso convite para participar da próxima Reunião do Conselho do Mercosul, a ter lugar nos próximos dias, em Assunção. 

No ano passado, em Florianópolis, tivemos a satisfação de receber o Presidente Thabo Mbeki, quando foi firmado Acordo-Quadro para a criação de zona de livre comércio entre a África do Sul e o Mercosul. 

A presença de Vossa Excelência em Assunção será outro importante passo no sentido de uma maior aproximação entre os nossos respectivos processos de integração regional. 

Daí o renovado apreço do Brasil pelo papel de estabilidade que Moçambique tem exercido na África Austral. 

Sei que Vossa Excelência partilha minha preocupação com o continuado clima de hostilidade em Angola e que continuará empenhado em favorecer o pronto relançamento do processo de paz.

Presidente e amigo Joaquim Chissano,

A relação entre o Brasil e Moçambique é definitivamente uma relação plural, que evoca nossas múltiplas identidades. 

Partes do mundo lusófono, somos críticos da uniformização de valores que viria, apregoam muitos, na esteira da globalização.

Comprometidos com a democracia, aprendemos a estimar o pluralismo e a repudiar o racismo, a intolerância, inclusive a que se perpetua pelo dogmatismo do mercado.

Buscamos o desenvolvimento de nossos povos pela integração com os vizinhos, mas sensíveis à importância do regionalismo aberto, que aproxima nossos países.

Multifacetada como se apresenta, a aproximação entre nossos países não pode senão despertar o mais vivo interesse na sociedade brasileira.

Participa deste almoço uma pequena mostra daquilo que os anglo-saxões chamariam de "constituency" moçambicana no Brasil: parlamentares, acadêmicos, dirigentes de organizações não-governamentais, empresários, artistas.

Todos eles acolheram nosso convite para dar testemunho do apreço do povo brasileiro por Vossa Excelência, por seu país, pela nação moçambicana, que dentro de cinco dias estará celebrando o vigésimo-sexto aniversário de sua constituição como Estado independente.

Gostaria, dessa forma, de solicitar aos presentes que me acompanhem em um brinde à prosperidade do querido povo de Moçambique e à felicidade pessoal de Vossa Excelência.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro, 11/05/2001

Discurso do Senhor Presidente da República na abertura da reunião do "Global Business Policy Council" 

Divulgação 


Desejo, em primeiro lugar, dar-lhes a todos as boas vindas ao Brasil e ao Rio de Janeiro.

Dou-lhes os parabéns pela escolha do local. É, sem dúvida, uma ótima idéia realizar encontros desse tipo nesta cidade tão extraordinária, que sempre fascina os que a visitam e é um orgulho para todos os brasileiros, sobretudo para os que são quase paulistas, como eu.

Nos próximos dias, as senhoras e senhores aqui reunidos vão discutir temas de grande atualidade no plano internacional, como as perspectivas da economia global, a situação na América Latina, o impacto das novas tecnologias, o novo mercado de trabalho. Não pretendo arriscar-me nesses temas, que estarão mais bem atendidos pelos especialistas convidados a falar neste encontro.

Quero refletir apenas sobre algumas tendências que, vistas do Brasil, assumem especial relevo, tanto no âmbito global como no perímetro mais restrito da América Latina ou do nosso hemisfério.

E serão reflexões na perspectiva de um país que se encontra em momento histórico importante, que eu poderia caracterizar com uma fórmula simples: vencemos a batalha da estabilidade econômica e estamos prontos, agora, para vencer outras batalhas, em particular a batalha do desenvolvimento social, favorecidos por uma economia que tem os seus fundamentos em ordem e que, nos últimos anos, mostrou-se capaz de enfrentar as turbulências vindas do exterior e de persistir no caminho do crescimento.

Mas eu desejo começar com uma observação que me é inspirada pelo próprio título deste evento: "Global Business Policy Council". 

Vendo essas palavras reunidas, é inevitável lembrar que, precisamente, uma das tendências definidoras de nosso tempo consiste em que o adjetivo "global" parece casar-se mais naturalmente com o substantivo "business" do que com "policy".

Os negócios no plano internacional avançaram de forma impressionante, com o aumento do comércio internacional, a liberalização dos fluxos de capital, o movimento de pessoas e de informação. Já o processo de policy-making permanece, no essencial, circunscrito às fronteiras nacionais. No plano internacional, a coordenação de políticas e a efetiva cooperação ainda são mais a exceção do que a regra.

Já existe uma economia internacional, mas a definição de políticas públicas ainda é, no essencial, monopólio do Estado-nação.

Isso se reflete em algo que eu próprio já apontei em ocasiões anteriores e que já vem sendo objeto de atenção por parte de muitos analistas em tempos recentes: a existência de um déficit de governança – "governance deficit" – no plano internacional. 

E um déficit de governança significa, necessariamente, também um déficit de cidadania, de participação popular nos processos decisórios.

Qual o resultado disso em termos políticos?

O resultado é múltiplo, mas há um efeito que tem especial importância. Nos diversos países – ricos ou pobres, desenvolvidos ou em desenvolvimento – as pessoas sentem que sua vida é cada vez mais afetada por processos (de natureza sobretudo econômica) que se desdobram no plano internacional e sobre os quais elas têm escassa ou nenhuma capacidade de influência.

Como reagem as pessoas diante desses processos internacionais cujo controle escapa ao seu horizonte de participação como cidadãos?

Reagem talvez com estoicismo, se percebem os processos como inelutáveis. Mas reagem com protesto – e protesto legítimo – se os percebem como resultado de forças humanas, às vezes "demasiado humanas".

Temos que nos perguntar em que medida a onda de manifestações públicas que se desatou desde a reunião de Seattle tem suas raízes mais profundas nesse tipo de sentimento.

Esses protestos envolvem, sem dúvida, alguma dose de manipulação, de equívocos, de excessos. Mas se floresce a insatisfação, é sempre bom lembrar que ela pode ter raízes reais, que encontram nutrientes em abundância no solo do atual sistema internacional.

E talvez o nutriente principal encontre-se, precisamente, no fato de que, no plano internacional, é mais fácil do business do que make policy.

Este ano tivemos uma ilustração curiosa dessa situação. Enquanto em Davos, na Suíça, realizava-se o chamado "Fórum Econômico Mundial", reuniu-se em Porto Alegre, no Brasil, o "Fórum Social Mundial".

Na ocasião, meu comentário foi o de que havia algo de preocupante em que as discussões sobre temas econômicos e sobre temas sociais se fizessem de forma separada, estanque, como se a globalização econômica pudesse avançar alheia às suas conseqüências sociais, ou como se a agenda da justiça social pudesse avançar alheia aos pressupostos econômicos da modernidade.

Há aí uma tarefa dupla, e que não é de hoje.

Em primeiro lugar, a tarefa de atualizar a agenda da justiça social, nela incorporando uma atitude de responsabilidade fiscal e seriedade no manejo macroeconômico.

Nesse aspecto, o Brasil – como outros países latino-americanos – já deu passos extraordinários, em particular no período mais recente. Superou-se a ilusão de que a generosidade social poderia justificar a irresponsabilidade econômica. E superou-se essa ilusão precisamente porque a opinião pública entendeu que a irresponsabilidade fiscal e econômica é contraproducente em termos sociais. Era o que ocorria com a inflação descontrolada que nos afligia até 1993, que despojava os mais pobres e favorecia os mais ricos.

Dessa forma, o Brasil de hoje – o Brasil da estabilidade – tem condições reais de retomar o crescimento de forma sustentada, como já começou a ocorrer, e de levar adiante, com mais eficácia, iniciativas voltadas para a justiça social – iniciativas que resultem em ganhos efetivos para os mais pobres, e ganhos irreversíveis na educação, na saúde, na melhora das condições de vida.

Um exemplo: o programa ampliado da "bolsa-escola", que estará atendendo 10 milhões e 700 mil alunos entre 6 e 15 anos. Já temos 97% das crianças na escola, e com programas como este vamos alcançar o objetivo de ter 100%. Não preciso explicar-lhes o alcance e o significado desse avanço para o esforço de oferecer aos brasileiros melhores oportunidades de contribuir para o desenvolvimento de seu país e de participar na repartição dos frutos do progresso.

Poderia mencionar muitas outras iniciativas semelhantes. Como o programa brasileiro de prevenção e combate à AIDS, que tem recebido elogios em todo o mundo - e tem recebido elogios por uma razão muito simples: porque é um programa que funciona, que significa a diferença entre a vida e a morte, especialmente para aquelas pessoas mais pobres que são portadoras do vírus HIV.

Estes são exemplos que ilustram aquilo a que me referia quando falei de uma tarefa de atualização da agenda social. 

Mas há também o outro lado da moeda: a tarefa de atualização da agenda econômica internacional, para incorporar de forma mais ampla as preocupações e as aspirações que decorrem dos problemas sociais.

E aí é preciso ter franqueza para reconhecer que ainda há muito a fazer. Tenho falado, sempre que posso, das distorções que geram assimetrias no processo de globalização. Assimetrias que fazem com que, em muitos casos, os ganhos da globalização se tornem menos acessíveis aos países em desenvolvimento.

Um dos aspectos é o da volatilidade dos fluxos internacionais de capital. Este é um problema que já causou turbulências graves em tempos recentes e que precisa ser enfrentado.

As novas condições de interdependência fazem com que existam, a esse respeito, vínculos antes insuspeitados de solidariedade entre os países do norte e os do sul. As crises da Ásia e da Rússia mostraram que ninguém está imune aos fenômenos de contágio que se produzem em função da mobilidade do capital financeiro.

Mostraram também o quanto pode haver de irracionalidade nesses movimentos de capital: comportamento de rebanho, predomínio do curto-prazo, etc.

Um sistema financeiro internacional confiável, previsível, que possa, se não evitar, ao menos minimizar as crises, é um bem coletivo, é algo do interesse de todos os países. É preciso trabalhar com seriedade nesse sentido.

Mas no atual contexto de globalização e ampliação dos fluxos internacionais, a distorção mais grave talvez seja a do comércio. Em um artigo recente, o Secretário Geral da ONU expressou a opinião de que nenhuma medida contribuiria tanto para o objetivo de erradicação da pobreza quanto a abertura dos mercados dos países mais ricos aos bens produzidos pelos países em desenvolvimento. 

Ele tem razão.

No âmbito do sistema multilateral de comércio, sucessivas rodadas de negociações levaram a uma redução significativa de tarifas e de obstáculos às trocas internacionais.

No entanto, ao mesmo tempo, os países industrializados elaboraram um gigantesco aparato de ferramentas protecionistas e distorsivas do livre-comércio: medidas compensatórias, o suposto anti-dumping, grosseiros obstáculos ao comércio disfarçados como "proteção zoo-fitosanitária", leis incompatíveis com o princípio do multilateralismo comercial e - last but not least - centenas de bilhões de dólares gastos a cada ano em subsídios que tornam impossível uma concorrência leal, em especial no setor agrícola, para não falar em milhões de dólares gastos na manutenção de uma vasta burocracia cuja eficiência pretende-se que compense a ineficiência dos produtores. 

O jogo do comércio internacional é uma alavanca importante de desenvolvimento econômico. Mas corre o risco de tornar-se um jogo discriminatório se os países em desenvolvimentos forem impedidos de fazer valer as suas vantagens comparativas.

Precisamos ter clareza quanto ao tipo de competição que desejamos ver no plano internacional: se queremos uma competição em que vença a empresa mais eficiente, a que produz mais barato, melhor e com mais qualidade, ou a que está situada no país com o maior orçamento de subsídios e com a maior burocracia governamental.

Um exemplo evidente é a existência, no âmbito da OMC, de regras de subsídios que ignoram as diferenças entre os países, em particular quanto a taxas de juros oferecidas às empresas, fator essencial de sua competitividade.

O mercado financeiro internacional reconhece essas diferenças e classifica os países segundo seus próprios critérios de risco, que correspondem a taxas de juros mais elevadas para os países em desenvolvimento. Como as regras da OMC sobre subsídios tratam igualmente países diferentes, permitem interpretação desfavorável a esses últimos. Essa situação leva ao absurdo de a OMC exigir que países em desenvolvimento apliquem em seus financiamentos as mesmas taxas aplicadas pelas economias mais desenvolvidas, impedindo portanto que tornem suas empresas igualmente competitivas.

Alguém poderá dizer: o código foi aprovado em negociações. Mas o que é injusto não deixa de sê-lo pelo fato de ter sido aprovado em negociações. Se está errado, é preciso mudar.

Disse que o comércio internacional corre o risco de tornar-se um jogo discriminatório. E ele correria um risco ainda mais grave, o de tornar-se um jogo desumano, se nas iniciativas de policy making no plano internacional, ou na aplicação das regras daí decorrentes, perdêssemos a noção de certos princípios éticos básicos.

E refiro-me a princípios realmente básicos, como o de que os desiguais não podem ser tratados como iguais – e isso é particularmente importante para a situação dos países mais pobres, em especial na África –, ou ainda o princípio de que se houver uma escolha entre o lucro e a vida humana, a mera hesitação em responder já seria imoral.

Isso é essencial no caso, que tem sido discutido publicamente, dos preços dos medicamentos.

Não se trata de demonizar o lucro, nem de endeusá-lo. O mais importante é perceber que, na realidade, uma das razões pelas quais é preciso haver governance – e boa governance – no plano internacional, é justamente a necessidade de evitar que nos vejamos diante desse tipo de escolha. Qualquer sistema que nos coloque diante de dilemas como esse é, certamente, um sistema mal desenhado, que precisa reparos.

É preciso estabelecer mecanismos que assegurem, em vez de oposição, a solidariedade entre as indústrias farmacêuticas e os consumidores, em especial nos países em desenvolvimento.

Senhoras e senhores,

Do ponto de vista brasileiro, são também de grande interesse os desdobramentos nas relações econômicas no âmbito regional e hemisférico.

Começo pelo hemisfério, porque é o que está na agenda pública mais imediata.

Em abril, realizaremos em Québec a terceira Cúpula Hemisférica. Teremos diante de nós a tarefa de discutir, entre outros temas, a possibilidade do livre-comércio nas Américas. É uma questão que envolve detalhes técnicos de alta complexidade, mas que ao mesmo tempo é da maior importância para a vida cotidiana de nossos cidadãos.

Fala-se muito na questão dos prazos - se a ALCA poderia concluir-se em 2005, talvez antes, talvez depois. Como já indiquei em outras oportunidades, a questão da data parece-me secundária com relação ao que constitui o verdadeiro problema, que é o de saber se podemos chegar a um acordo que seja bom para todos, grandes e pequenos, ricos e pobres.

Do ponto de vista brasileiro, o ponto mais importante é saber em que medida uma área de livre-comércio permitirá, efetivamente, um maior acesso de nossos produtos aos mercados mais dinâmicos da região, em particular o mercado norte-americano.

De pouco ou nada adiantará termos um acordo de grande sofisticação sobre temas de ponta, como comércio eletrônico ou propriedade intelectual, se persistirem as distorções decorrentes da aplicação unilateral dos instrumentos tradicionais de defesa comercial, sem regras comuns ao hemisfério.

Da mesma forma, não haveria sentido em promover uma maior abertura em nosso mercado de serviços sem uma melhora correspondente no acesso de nossos produtos industriais e agrícolas aos mercados do norte. Quando tivermos um bom acordo sobre como promover o livre-comércio em nosso hemisfério, a questão da data se resolverá por si mesma.

A reunião de Québec será importante para avançar no sentido da viabilização desse acordo, com base no indispensável consenso e dentro do respeito à regra do "single undertaking".

Para o Brasil, a integração hemisférica não é e não pode ser incompatível com a integração regional, em particular com o Mercosul, que para nós é uma conquista, uma realização da mais alta prioridade. Como tem dito o Ministro do Exterior, Celso Lafer, o Mercosul é para nós um destino, e a ALCA, uma opção.

Continuaremos a avançar na integração no Mercosul, na consolidação da união aduaneira e em direção a etapas mais avançadas do processo, inclusive no que se refere à coordenação macroeconômica.

O Brasil tem confiança em seus parceiros do Mercosul. E o Mercosul pode ter confiança no Brasil. A recuperação do crescimento econômico em nosso País – 4,2% no ano passado, e possivelmente até 5% em 2001 – é vantajosa para todo o Mercosul, que com isso ganha dinamismo e novas oportunidades de negócios.

Para os que desejam entender o cenário latino-americano de hoje, o Mercosul me parece ser um dado essencial e irreversível. É um mercado integrado de mais de 200 milhões de pessoas, com um produto que, se já não está, estará em breve na casa de 1 trilhão de dólares, e unidas por vínculos de solidariedade e de amizade entre nações democráticas.

Assim também me parece ser um dado essencial a nova América do Sul que se está construindo, com base na democracia e através de um aprofundamento sem precedentes do processo de planejamento econômico em escala regional.

No ano passado, realizamos a primeira reunião de Presidentes da América do Sul, em Brasília. Foi a ocasião para decisões importantes: a "cláusula democrática", que condenará ao isolamento qualquer aventura autoritária em nossa região; o apoio ao processo de conciliação nacional na Colômbia; o início de um amplo exercício de planejamento e modernização da infra-estrutura na América do Sul, com apoio do BID e da Corporacão Andina de Fomento.

O Brasil hoje produz energia com o gás boliviano, com o petróleo argentino e venezuelano. Estamos cada vez mais ligados aos países vizinhos por pontes, rodovias, linhas de transmissão elétrica. Em suma, estamos avançando no caminho de um desenvolvimento em parceria, onde o ganho de um é vantagem para o outro.

Senhoras e senhores,

Estas são algumas tendências que assumem especial importância para o Brasil no momento em que se inicia este novo século.

São tendências que evidenciam as enormes oportunidades que se abrem a países como este no atual cenário de desenvolvimento econômico, científico e tecnológico. Mas revelam, também, aspectos de preocupação, ligados às deficiências de governance no plano internacional.

Deficiências que só poderão ser superadas por meio do diálogo entre os países, e não só entre os Estados, mas também com as empresas, sindicatos, ONGs, enfim com todos aqueles que têm sua palavra a dizer sobre os desafios que se apresentam na conformação de um sistema internacional mais justo e mais favorável ao desenvolvimento.

Nesse sentido, este encontro traz uma contribuição destacada para esse diálogo.

De forma que é com muito prazer que reitero minhas boas-vindas a todos vocês e manifesto o meu desejo de discussões produtivas nos próximos dias - mas que possam também aproveitar um pouco da beleza desta cidade e da hospitalidade brasileira.

Muito obrigado.


Québec, Canadá, 20/04/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura da III Reunião de Cúpula das Américas. 

Divulgação 


Há algumas semanas, em plena Amazônia, na região do Vale do Javari, no Brasil, uma equipe de antropólogos da agência governamental encarregada da proteção de grupos indígenas realizou uma expedição a áreas habitadas por índios isolados, de escassa convivência com a sociedade nacional.

Quase ao mesmo tempo, plenipotenciários de 34 países americanos se reuniam aqui em Québec para discutir uma ampla agenda de cooperação, onde um dos temas é o da "conectividade", um bom neologismo que ressalta a importância do acesso às tecnologias e ao conhecimento na nova economia globalizada.

De um lado, comunidades ainda isoladas. De outro, a revolução da Internet.

São fatos que me fazem refletir sobre a sabedoria da pequena letra "s" ao final do título deste nosso encontro: a Cúpula das Américas.

Porque somos, verdadeiramente, um continente plural, um continente de diversidade: diversidade de renda, de padrões de vida, de língua, de cultura, de raças e de modos de organização social; diversidade que remonta ao encontro de civilizações iniciado em 1492.

Não existe apenas uma, mas várias Américas, talvez 34 Américas – ou melhor 35, aí incluído, como esperamos possa ocorrer em futuro não distante, o povo amigo e irmão de Cuba.

E cada um de nossos países abriga seus próprios contrastes.

Mas se falássemos apenas de diversidade, deixaríamos uma impressão falsa. Porque as Américas são também um continente unido em sua aspiração de democracia com liberdade, justiça social e prosperidade para todos.

Somos, genuinamente, um Novo Mundo.

Um novo mundo porque as Américas são um projeto em andamento, uma obra inacabada.

Um novo mundo, porque ao ingressarmos no século XXI ainda nos debatemos com problemas herdados de opções feitas no período da colonização – muito especialmente a infâmia do trabalho escravo, cuja sombra de injustiça se projeta ainda nos dias de hoje, mais de um século depois de sua erradicação, não só pela perpetuação de desigualdades sociais, como também pelos germes de racismo que ainda não conseguimos eliminar totalmente.

Um novo mundo, sobretudo, porque somos um continente de promessas e oportunidades, com a esperança de justiça que nos é assegurada pela vigência do sistema democrático.

Nem sempre isso foi assim.

Na segunda metade do século XX, grande parte deste continente foi assolada por regimes ou práticas autoritárias que suprimiam a democracia em nome da liberdade, e violavam as mais básicas liberdades em nome da democracia.

E essa regressão ao autoritarismo contaminou as próprias relações entre os povos deste hemisfério.

Impõe-se essa lembrança, porque ela encerra um aprendizado: o empreendimento de integração que hoje levamos a efeito nas Américas só é possível porque está alicerçado na adesão de todos, sem exceção, aos valores e princípios da democracia.

Os temas que compõem nossa agenda – comércio, tecnologia, meio ambiente, combate ao crime organizado, educação, saúde – são áreas em que a cooperação entre os povos só pode prosperar graças à legitimidade democrática.

E essa legitimidade tem dois lados: internamente, o funcionamento e o aperfeiçoamento progressivo das instituições do Estado de Direito; externamente, o respeito recíproco e a prevalência do diálogo sobre todas as formas de coerção e uso da força.

As grandes questões de nosso tempo se resolverão pelo diálogo e pelo entendimento, ou não se resolverão de forma alguma.

Pelo diálogo e pelo entendimento, que levem a maior acesso aos mercados e às tecnologias, bem como a maiores investimentos nos países menos desenvolvidos da região, poderemos responder às aspirações dos povos deste continente, e com mais urgência, às aspirações dos mais pobres e mais vulneráveis.

Pelo diálogo e pela cooperação poderemos responder a desafios contemporâneos, como o de assegurar aos que sofrem com a AIDS tratamento ao menor custo possível. 

Como demonstra o êxito do programa brasileiro nesse campo, já dispomos de meios para aumentar a esperança e melhorar a vida dos que têm o vírus HIV. Não podemos deixar de utilizá-los, e de utilizá-los em toda a escala, inclusive cooperando com outros países em desenvolvimento afetados por essa doença.

Falei da diversidade que nos caracteriza como região e que queremos preservar. 

Nem a integração hemisférica, nem o processo de globalização podem significar um declive inexorável rumo à homogeneidade cultural. Nesse plano, a diferença é um valor em si mesma.

Mas se desejamos caminhar para uma efetiva integração do hemisfério, devemos colocar-nos como tarefa a eliminação da diversidade que é injusta: a profunda desigualdade de renda e de condições de vida, tanto dentro dos países como entre os países.

Nosso objetivo deve ser o de uma Comunidade das Américas. E "comunidade" pressupõe consciência de um destino comum e, portanto, eliminação de assimetrias e garantia de oportunidades iguais para todos.

Pressupõe também reconhecer que os caminhos históricos de cada povo para moldar suas instituições econômicas são variáveis. 

Não há pensamento único que possa ditar os rumos das nações.

O livre-comércio é um dos instrumentos.

A eliminação progressiva dos obstáculos às trocas comerciais pode desempenhar um papel decisivo na criação de oportunidades para o crescimento econômico e para a superação das desigualdades.

Assim concebemos no Brasil a possibilidade de uma ALCA.

Assim temos realizado, com êxito, a construção do Mercosul, que para o Brasil é uma prioridade absoluta, uma conquista que veio para ficar, e que não deixará de existir pela participação em esquemas de integração de maior abrangência geográfica.

A ALCA será bem-vinda se sua criação for um passo para dar acesso aos mercados mais dinâmicos;

se efetivamente for o caminho para regras compartilhadas sobre anti-dumping; 

se reduzir as barreiras não-tarifárias; 

se evitar a distorção protecionista das boas regras sanitárias; 

se, ao proteger a propriedade intelectual, promover, ao mesmo tempo, a capacidade tecnológica de nossos povos.

E, ademais, se for além da Rodada Uruguai e corrigir as assimetrias então cristalizadas, sobretudo na área agrícola.

Não sendo assim, seria irrelevante ou, na pior das hipóteses, indesejável.

Se tivermos a sabedoria de fazê-la bem feita, a ALCA pode vir a ser um avanço na promoção do desenvolvimento e da justiça social.

Insistiremos em que os benefícios do livre-comércio se repartam igualmente entre todos os participantes, para que as aberturas ao comércio sejam recíprocas e conduzam à atenuação, e não ao agravamento, das disparidades em nossa região.

É essencial que a preocupação com esses pressupostos esteja presente em todos os momentos das negociações que se desdobrarão até janeiro de 2005.

Para isso, as negociações deverão fazer-se com transparência, de modo a permitir que cada sociedade disponha de todos os elementos de informação para decidir em exercício de soberana democracia.

Uma negociação dessa natureza só pode ter êxito se for conduzida com grandeza. Grandeza para não perder de vista os objetivos e para impedir que estes sejam sacrificados no altar do curto prazo, dos interesses localizados, corporativos.

Esta deve ser a mensagem política da III Cúpula das Américas, em que se reúnem os líderes democraticamente eleitos da região, aos negociadores comerciais que trabalharão ao longo dos próximos anos para definir o conteúdo das propostas para uma área de livre comércio.

Quando se tem presente que o livre-comércio é um instrumento para os objetivos de desenvolvimento e justiça, torna-se evidente que seria um erro, e um erro grave, condicioná-lo a certos padrões de desenvolvimento social. 

Seria pretender que o desenvolvimento seja uma condição prévia para o próprio desenvolvimento. Seria o que se chama, em lógica, uma "petição de princípio". Em bom português, seria colocar o carro na frente dos bois.

A luta pela proteção do meio ambiente e pelo avanço nas normas trabalhistas é um esforço essencial e deve continuar a merecer alta prioridade na agenda internacional, nos foros apropriados. Mas essa luta não pode converter-se em um pretexto para práticas protecionistas ou distorsivas do comércio.

A tarefa que se impõe na proteção do meio ambiente é a de fortalecer os regimes e os mecanismos de cooperação criados pela comunidade internacional. Para reverter as tendências de aquecimento do planeta, que afetam a todos nós, é essencial manter os processos de negociação internacional sob a égide da Convenção sobre a Mudança do Clima e de seu Protocolo de Quioto

Senhor Presidente,

Senhoras e senhores,

Em nossos dias, no início de um novo século, temos a possibilidade real de fazer com que o continente americano seja, para todos os que nele vivem e venham a viver, uma terra de liberdade e de justiça.

O ideal de um sistema pan-americano, inspirado em princípios de igualdade e respeito mútuo, despontou em diferentes momentos de nossa história.

No limiar do século XIX, homens como Thomas Jefferson e o diplomata luso-brasileiro Correa Serra já sonhavam com um "sistema americano". De lá para cá, percorremos um caminho nem sempre isento de equívocos, mas que deixou um legado: a visão de um continente americano definido, não pela assimetria de poder, mas pela comunidade de valores.

Dependerá de nós, de nosso trabalho e de nossas decisões, tornar realidade essa visão. 

Depende das lideranças políticas – Chefes de Estado, de Governo, parlamentares e movimentos da sociedade civil – realizar a grandeza de nosso hemisfério. 

As milhares de pessoas que se manifestam nas ruas de Québec esperam isso de nós. Seu protesto é motivado pelo temor de uma ALCA ou de uma globalização sem "rosto humano". É este nosso desafio. 

E mais importante: as centenas de milhões de pessoas que não vieram a Québec, mas cujo destino é parte inseparável da integração hemisférica, esperam isso de nós, e não apenas neste encontro, mas nos anos que estão por vir.

O Brasil afirma aqui o seu compromisso de trabalhar com afinco e com determinação para a construção, nas Américas, de uma comunidade de nações democráticas, voltada para a liberdade, a justiça e o desenvolvimento. 

Nações democráticas que se reencontrem não como partes de um mercado, apenas, mas de uma civilização de base humanística.

Muito obrigado.


jornal Valor Econômico , 19/04/2001

Entrevista do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, concedida ao jornal Valor Econômico - "FHC vai questionar De La Rúa sobre opiniões de Cavallo". 

Divulgação 


Integração: Presidente pretende perguntar ao colega argentino se prevalece apoio ou crítica ao Mercosul

Carlos Eduardo Lins da Silva, De São Paulo

O presidente Fernando Henrique Cardoso vai perguntar a seu colega Fernando de la Rúa em café da manhã que terão em Quebec amanhã, antes do início da Cúpula das Américas, qual é a opinião sobre o Mercosul que prevalece na Argentina: a do seu presidente ou a do ministro da Economia, Domingo Cavallo.

Em entrevista ao Valor, ontem à noite, FHC disse que tem ouvido "com freqüência" de De la Rúa opiniões contrárias às expressadas ontem em São Paulo por Cavallo, que se manifestou contra a tarifa externa comum no bloco econômico formado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai. FHC afirmou estar "confiante" de que o que vale na Argentina é a posição favorável ao Mercosul de De la Rúa.

O presidente falou sobre as posições que vai levar à Cúpula das Américas, que reunirá, no fim-de-semana os líderes de 34 dos 35 países do continente.

Entre elas: desvinculação de questões ambientais e trabalhistas do acordo final sobre a Área de Livre Comércio das Américas e inclusão das barreiras tarifárias e não tarifárias para produtos agrícolas nesse mesmo acordo.

A seguir, os principais trechos da entrevista, feita por telefone:

Valor: O que se pode esperar da reunião de Quebec se quase todas as boas intenções expressadas na Cúpula das Américas de Santiago (1998) acabaram não se concretizando? O que se pode esperar de mais prático desta nova reunião de cúpula?
Fernando Henrique Cardoso: Eu acho que está havendo um aumento de consciência dos vários países do que pode significar a Alca, para o bem ou para o mal. Isso é positivo. Começa a haver uma discussão que vai além da retórica. Os países começam a pensar em termos de suas cadeias produtivas. É isso o que se pode esperar. E também a consciência de que o mundo está se organizando em blocos regionais. E o Brasil é suficientemente grande para não ficar prisioneiro de um só bloco.

Valor: Mas no caso do nosso bloco mais próximo, o Mercosul, parece que as coisas não andam bem. Hoje, o ministro Cavallo voltou a atacar a idéia da tarifa externa comum. Como é que fica o Mercosul se um dos seus dois principais parceiros resolve derrubar a TEC?
FHC: Não é isso o que diz o presidente da República de lá. Essa é a opinião do ministro da Fazenda. É uma opinião importante, mas o presidente tem dito o contrário, diretamente a mim, com muita freqüência. Eu tenho um café da manhã com ele na sexta-feira em Quebec e eu vou perguntar a ele qual é a opinião que prevalece na Argentina, se é a dele ou a do ministro.

Valor: E o sr. está confiante que seja a dele?
FHC: Eu estou confiante porque é do interesse do Brasil e da Argentina. A Argentina está numa situação em que concordamos com a redução da tarifa pela circunstância. Agora, você não pode transformar a circunstância em permanente.

Valor: O seu governo está sendo muito criticado no Brasil por pessoas que acham que ele está muito comprometido com Alca e nos EUA por quem acha que ele está entravando a Alca.
FHC: Os brasileiros que criticam são ou mal informados ou têm um ponto de vista contra o capitalismo. O governo, tanto no caso da Alca quanto no da União Européia, tem defendido o interesse do Brasil. São processos da mesma natureza. Nós estamos querendo é aumentar o comércio, a mesma coisa com a Europa e com os EUA. Algumas pessoas aqui são antiamericanas. Quando discutimos com os EUA, acham que isso é péssimo; quando discutimos com a Europa, acham que é ótimo. É uma questão de preconceito ideológico. Nós estamos querendo fazer bons acordos.

Valor: E a política, presidente?
FHC: Hoje foi um dia mais ou menos calmo. Houve algumas discussões no Senado, mas isso é lá problema deles, que não mexe com o governo.

Valor: O sr. acha que o senador Arruda se saiu bem?
FHC: Olha, eu não vi. Mas pelo que me reportaram é que sim, ele esclareceu as dúvidas. Mas isso é questão do Senado. Eu não quero me meter com outro Poder. Eu tenho bastante problema aqui com o Executivo.



Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Brasília, 11/04/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de jantar oferecido em homenagem ao Sr. Jiang Zemin, Presidente da República Popular da China. 

Divulgação 


É com grande satisfação que lhe dou as boas-vindas, Presidente Jiang Zemin, bem como à Senhora Wang Yeping e à expressiva comitiva que o acompanha nesta visita. Para o Brasil, e para mim pessoalmente, é uma honra a presença de Vossa Excelência entre nós, como líder e mais alto representante do povo chinês.

Sua primeira visita ao Brasil, em 1993, e posteriormente minha própria visita à China em 1995 – de que guardo calorosa lembrança – foram decisivas para tornar realidade a parceria estratégica entre Brasil e China, parceria que tantos e tão significativos resultados tem alcançado nos últimos anos.

Brasil e China são países que têm muito em comum.

Ambos, países grandes e com economias entre as dez maiores do mundo. Na realidade, somos as duas maiores economias do mundo em desenvolvimento.

Países que crescem economicamente e que realizam seus melhores esforços para se desenvolverem no plano social, na educação, na saúde, na garantia de melhores condições de vida à população.

Países que já se mostraram capazes de avançar com recursos próprios na ciência e na tecnologia, credenciando-se para ocupar o espaço que lhes corresponde em um sistema internacional no qual a informação e o conhecimento são elementos cada vez mais essenciais.

Países que aspiram a uma ordem internacional mais justa, fundada na amizade, no respeito mútuo e na observância dos princípios do direito internacional.

No encontro que mantivemos na tarde de hoje, pudemos confirmar essa convergência de pontos de vista e de interesses, que nos dá a base para uma cooperação cada vez mais estreita entre os dois países.

E essa cooperação já não é, hoje, meramente um projeto, uma idéia abstrata. Já produz resultados significativos.

Um deles é o Programa Sino-Brasileiro de Satélites de Recursos Terrestres, que prevê a construção de quatro satélites de sensoreamento terrestre. Eis aí um caso bem-sucedido de cooperação tecnológica entre dois países do Sul. O primeiro satélite foi lançado em outubro de 1999 e o segundo deverá sê-lo em um futuro próximo.

Seria supérfluo explicar a importância desses satélites para países como os nossos, com territórios vastos, que incluem enormes riquezas naturais, bem como um patrimônio ambiental que deve ser preservado.

Estou convencido de que o exemplo que nos é dado pelo êxito na cooperação em satélites deve nos estimular a promover novos projetos de cooperação tecnológica em outras áreas.

Senhor Presidente,

Estamos realizando esforços de grande importância também na área comercial e de investimentos.

Há perspectivas promissoras para a atuação de empresas brasileiras no mercado chinês.

Nosso próprio esforço de desenvolvimento econômico multiplica as oportunidades de cooperação.

A China tem, hoje, um programa impressionante de desenvolvimento de sua região Oeste, para o qual empresas brasileiras podem levar o seu conhecimento e a sua experiência. No Brasil, os investimentos em infra-estrutura, abrem a possibilidade da participação de empresas chinesas em projetos de desenvolvimento.

Há, também, muito o que fazer para a ampliação e diversificação de nosso intercâmbio comercial, que pode e deve incluir itens de alto valor tecnológico em que nossos países tenham desenvolvido vantagens comparativas – como é o caso da indústria aeronáutica no Brasil. Seria muito importante que fossem agilizadas as providências necessárias para a concretização das operações em curso nesse setor, às quais o Brasil atribui grande significado.

Mesmo no plano meramente quantitativo, as trocas comerciais entre Brasil e China, embora já expressivas, estão ainda muito aquém do nível a que se poderia aspirar em vista da dimensão dos dois países e do grau de sofisticação das duas economias.

Os interesses econômicos e comerciais que nos aproximam abrem largas avenidas de cooperação entre nossos países.

Mas a parceria entre Brasil e China não está limitada a esses interesses. Projeta-se sobre um amplo espectro de temas políticos no plano internacional. Temas que delineiam o esforço de construção de um novo ordenamento internacional, que seja alheio aos monopólios de todo tipo, de poder, de riqueza ou de saber, uma ordem sem arrogância e sem imposições. Temas, também, indispensáveis para que nossas sociedades sejam mais justas, mais humanas e mais livres, e nossos povos, mais felizes.

Os avanços tecnológicos que estamos presenciando, o aprofundamento dos vínculos econômicos no plano internacional, a maior facilidade de comunicação e de transporte, tudo isso deve contribuir para a desconcentração do poder e da riqueza no âmbito internacional.

A ordem internacional que queremos deve ser multipolar, deve permitir que a prosperidade e o conhecimento se difundam para todos os países, para as várias regiões.

O Brasil vê com grande satisfação aproximar-se o momento em que a China ingressará na Organização Mundial do Comércio. Será um ganho para a economia mundial e um acréscimo de peso aos esforços de defesa dos interesses dos países em desenvolvimento naquela organização. Penso, em todo caso, que poderíamos acelerar a entrada em vigor dos entendimentos bilaterais que fomos capazes de negociar, como, por exemplo, no caso da soja.

Por razões semelhantes, Brasil e China defendem a necessidade de fortalecimento das Nações Unidas. O mundo do século XXI precisa de uma ONU forte e dotada da indispensável legitimidade para atuar com eficácia na defesa da paz e da segurança internacional.

Meu caro Presidente Jiang Zemin,

América Latina e Ásia são duas das regiões mais dinâmicas do mundo em nossos dias. São formadas por povos que anseiam por desenvolvimento e por justiça. Nessas duas regiões, Brasil e China ocupam posições de destaque.

O diálogo entre nós tem um significado que vai muito além da cooperação bilateral, e que vai além da própria dimensão regional.

Por isso, a visita de Vossa Excelência assume, para nós, importância muito especial e confirma a alta prioridade atribuída por nossos Governos ao aprofundamento de nossa parceria.

Continuaremos trabalhando juntos, para resultados ainda mais expressivos na cooperação bilateral e para fortalecer os princípios de justiça e de amizade entre os povos no cenário internacional.

É com este pensamento que desejo concluir e convidar todos os presentes a que me acompanhem em um brinde à amizade entre o povo brasileiro e o povo chinês, e à saúde pessoal do Presidente Jiang Zemin e da Senhora Wang Yeping.


Brasília, 11/04/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de jantar oferecido em homenagem ao Sr. Jiang Zemin, Presidente da República Popular da China 

Divulgação 


É com grande satisfação que lhe dou as boas-vindas, Presidente Jiang Zemin, bem como à Senhora Wang Yeping e à expressiva comitiva que o acompanha nesta visita. Para o Brasil, e para mim pessoalmente, é uma honra a presença de Vossa Excelência entre nós, como líder e mais alto representante do povo chinês.

Sua primeira visita ao Brasil, em 1993, e posteriormente minha própria visita à China em 1995 – de que guardo calorosa lembrança – foram decisivas para tornar realidade a parceria estratégica entre Brasil e China, parceria que tantos e tão significativos resultados tem alcançado nos últimos anos.

Brasil e China são países que têm muito em comum.

Ambos, países grandes e com economias entre as dez maiores do mundo. Na realidade, somos as duas maiores economias do mundo em desenvolvimento.

Países que crescem economicamente e que realizam seus melhores esforços para se desenvolverem no plano social, na educação, na saúde, na garantia de melhores condições de vida à população.

Países que já se mostraram capazes de avançar com recursos próprios na ciência e na tecnologia, credenciando-se para ocupar o espaço que lhes corresponde em um sistema internacional no qual a informação e o conhecimento são elementos cada vez mais essenciais.

Países que aspiram a uma ordem internacional mais justa, fundada na amizade, no respeito mútuo e na observância dos princípios do direito internacional.

No encontro que mantivemos na tarde de hoje, pudemos confirmar essa convergência de pontos de vista e de interesses, que nos dá a base para uma cooperação cada vez mais estreita entre os dois países.

E essa cooperação já não é, hoje, meramente um projeto, uma idéia abstrata. Já produz resultados significativos.

Um deles é o Programa Sino-Brasileiro de Satélites de Recursos Terrestres, que prevê a construção de quatro satélites de sensoreamento terrestre. Eis aí um caso bem-sucedido de cooperação tecnológica entre dois países do Sul. O primeiro satélite foi lançado em outubro de 1999 e o segundo deverá sê-lo em um futuro próximo.

Seria supérfluo explicar a importância desses satélites para países como os nossos, com territórios vastos, que incluem enormes riquezas naturais, bem como um patrimônio ambiental que deve ser preservado.

Estou convencido de que o exemplo que nos é dado pelo êxito na cooperação em satélites deve nos estimular a promover novos projetos de cooperação tecnológica em outras áreas.

Senhor Presidente,

Estamos realizando esforços de grande importância também na área comercial e de investimentos.

Há perspectivas promissoras para a atuação de empresas brasileiras no mercado chinês.

Nosso próprio esforço de desenvolvimento econômico multiplica as oportunidades de cooperação.

A China tem, hoje, um programa impressionante de desenvolvimento de sua região Oeste, para o qual empresas brasileiras podem levar o seu conhecimento e a sua experiência. No Brasil, os investimentos em infra-estrutura, abrem a possibilidade da participação de empresas chinesas em projetos de desenvolvimento.

Há, também, muito o que fazer para a ampliação e diversificação de nosso intercâmbio comercial, que pode e deve incluir itens de alto valor tecnológico em que nossos países tenham desenvolvido vantagens comparativas – como é o caso da indústria aeronáutica no Brasil. Seria muito importante que fossem agilizadas as providências necessárias para a concretização das operações em curso nesse setor, às quais o Brasil atribui grande significado.

Mesmo no plano meramente quantitativo, as trocas comerciais entre Brasil e China, embora já expressivas, estão ainda muito aquém do nível a que se poderia aspirar em vista da dimensão dos dois países e do grau de sofisticação das duas economias.

Os interesses econômicos e comerciais que nos aproximam abrem largas avenidas de cooperação entre nossos países.

Mas a parceria entre Brasil e China não está limitada a esses interesses. Projeta-se sobre um amplo espectro de temas políticos no plano internacional. Temas que delineiam o esforço de construção de um novo ordenamento internacional, que seja alheio aos monopólios de todo tipo, de poder, de riqueza ou de saber, uma ordem sem arrogância e sem imposições. Temas, também, indispensáveis para que nossas sociedades sejam mais justas, mais humanas e mais livres, e nossos povos, mais felizes.

Os avanços tecnológicos que estamos presenciando, o aprofundamento dos vínculos econômicos no plano internacional, a maior facilidade de comunicação e de transporte, tudo isso deve contribuir para a desconcentração do poder e da riqueza no âmbito internacional.

A ordem internacional que queremos deve ser multipolar, deve permitir que a prosperidade e o conhecimento se difundam para todos os países, para as várias regiões.

O Brasil vê com grande satisfação aproximar-se o momento em que a China ingressará na Organização Mundial do Comércio. Será um ganho para a economia mundial e um acréscimo de peso aos esforços de defesa dos interesses dos países em desenvolvimento naquela organização. Penso, em todo caso, que poderíamos acelerar a entrada em vigor dos entendimentos bilaterais que fomos capazes de negociar, como, por exemplo, no caso da soja.

Por razões semelhantes, Brasil e China defendem a necessidade de fortalecimento das Nações Unidas. O mundo do século XXI precisa de uma ONU forte e dotada da indispensável legitimidade para atuar com eficácia na defesa da paz e da segurança internacional.

Meu caro Presidente Jiang Zemin,

América Latina e Ásia são duas das regiões mais dinâmicas do mundo em nossos dias. São formadas por povos que anseiam por desenvolvimento e por justiça. Nessas duas regiões, Brasil e China ocupam posições de destaque.

O diálogo entre nós tem um significado que vai muito além da cooperação bilateral, e que vai além da própria dimensão regional.

Por isso, a visita de Vossa Excelência assume, para nós, importância muito especial e confirma a alta prioridade atribuída por nossos Governos ao aprofundamento de nossa parceria.

Continuaremos trabalhando juntos, para resultados ainda mais expressivos na cooperação bilateral e para fortalecer os princípios de justiça e de amizade entre os povos no cenário internacional.

É com este pensamento que desejo concluir e convidar todos os presentes a que me acompanhem em um brinde à amizade entre o povo brasileiro e o povo chinês, e à saúde pessoal do Presidente Jiang Zemin e da Senhora Wang Yeping.


Brasília, Palácio Itamaraty, 05/04/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido ao Primeiro-Ministro da França, Lionel Jospin 

Divulgação 


Para o Brasil, é uma honra muito grande – e, para mim, enorme prazer pessoal – receber a visita do Primeiro Ministro da França e da expressiva comitiva que o acompanha.

Esta visita permite que se renovem as convergências e afinidades que tanto nos unem, e, sobretudo, que possamos dar um passo adiante no fortalecimento de nossa parceria, de nosso partenariat.

A França teve presença importante no processo de formação da nação brasileira.

Os que lutavam pela independência do Brasil, no final do século XVIII e no início do XIX, chegaram a ser acusados do crime de "enciclopedismo". Era o medo do que se denominava, então, "idéias francesas" – e as idéias francesas eram as de liberdade, de igualdade e de fraternidade.

A missão cultural de 1816 terá sido, talvez, nosso primeiro grande projeto de cooperação conjunta. Teve resultados duradouros.

Um dos aspectos que enriqueceram a "Mostra do Redescobrimento" – que muito em breve poderá ser vista em Paris e Bordeaux – é a forma pela qual, tantas vezes, o Brasil se revelou a si mesmo através de um "olhar distante". E esse olhar distante foi, em muitos casos, um olhar francês, como nas paisagens cariocas de Taunay ou nas cenas cotidianas de Debret.

Pouco mais de um século depois, já na década de 30, nova missão francesa viria ao Brasil, desta vez a São Paulo e na área das ciências sociais.

Nomes como Claude Lévi-Strauss, Fernand Braudel e Roger Bastide – de quem fui assistente – ajudaram a formar a nossa maior Universidade.

Na Bahia, a presença intelectual francesa se fez sentir com a obra de Pierre Verger.

Haveria muitos outros nomes a citar, nomes que ajudaram a construir essa relação de amizade, de respeito mútuo, que hoje estamos aprofundando através do diálogo franco e aberto que tenho mantido com Vossa Excelência – assim como com o Presidente Chirac. 

Confirmamos isso no excelente encontro que tivemos na manhã de hoje no Palácio do Planalto.

Senhor Primeiro Ministro,

Às vezes, nos mecanismos de percepção coletiva da realidade alguns fatos passam despercebidos, ou não recebem a atenção que mereceriam.

A relação Brasil – França é, sem dúvida, uma relação de grande visibilidade para os brasileiros em geral, mas tem um aspecto que por vezes fica esquecido: é o fato de que compartilhamos uma fronteira comum, a fronteira entre o Estado do Amapá, no Brasil, e o Departamento da Guiana, na França – e que é, se não me engano, a mais extensa de todas as fronteiras francesas, na Europa ou no ultramar.

E o que estamos realizando hoje contribuirá, sem dúvida, para valorizar essa fronteira e para valorizar esse aspecto de proximidade geográfica entre nossos países.

Acabamos de assinar um acordo para a construção de uma ponte sobre o rio Oiapoque, ligando o Amapá à Guiana.

Será a primeira ligação física entre o Brasil e a França e, além do valor simbólico que encerra, representará um forte estímulo ao desenvolvimento sustentável daquela região. Trará incontáveis benefícios para as populações ribeirinhas de ambos os lados da fronteira.

Temos por que nos congratular, também, com o adensamento e a diversificação dos vínculos econômicos entre nossos países.

O comércio aproximou-se do total de 4 bilhões de dólares, e o estoque total de investimentos franceses no Brasil está na casa dos 9 bilhões de dólares.

A França é dos países que mais têm investido no Brasil. 

E isso comprova o fenômeno do qual tenho falado muito, ou seja, o fato de que a Europa latina redescobriu o Brasil e se tem engajado no aproveitamento das potencialidades do nosso mercado.

O empresariado francês, aqui representado por algumas de suas mais expressivas lideranças, tem dado demonstrações repetidas de sua confiança nos rumos do Brasil e de nossa economia.

Estou certo de que essa aposta continuará vencedora, sobretudo em um momento como o atual, em que os fundamentos da economia brasileira já se comprovaram sólidos e sustentáveis, com perspectivas encorajadoras para a implantação de novas parcerias.

Com satisfação, verificamos que o crescimento dos fluxos comerciais, após um longo período de assimetria, tem-se dado em um contexto de recuperação de maior equilíbrio. O déficit na balança comercial brasileira com a França, anteriormente em torno de 800 milhões de dólares, caiu ano passado para 150 milhões de dólares.

Esta mudança reflete, entre outros fatores, o esforço que o Governo brasileiro vem realizando no sentido de estimular o setor exportador, especialmente de bens de alto valor agregado.

É inegável que, apesar dessas tendências positivas de mudança, ainda hoje enfrentamos as conseqüências de políticas implementadas no âmbito da União Européia, que representam obstáculos significativos ao aumento do fluxo comercial entre dois dos blocos regionais de maior peso no cenário internacional: o Mercosul e a União Européia.

Estou certo de que Brasil e França podem trabalhar conjuntamente para encontrar caminhos que permitam eliminar os obstáculos existentes e liberar o pleno potencial de crescimento de nosso comércio.

Para o Brasil, a abertura recíproca de mercados, em condições de justiça e reciprocidade, constitui fator essencial na construção de associações sólidas e dinâmicas entre países.

Temos esse desafio nas Américas, onde o livre-comércio está hoje na ordem do dia. 

É importante que se reforce essa dimensão também na relação com a Europa.

O Brasil é um país da América Latina e das Américas, mas nossa economia é demasiado grande e complexa para ficar limitada apenas à dimensão regional ou hemisférica. Nossa perspectiva sempre foi global, e continuará a ser.

Global e, ao mesmo tempo, fortalecida por uma forte inserção regional. O Mercosul tem sido uma alavanca de desenvolvimento, e o será cada vez mais.

Chegamos a um ponto, no Mercosul, em que os benefícios já se tornaram moeda corrente, um fato da vida. Por isso mesmo, as eventuais dificuldades atraem mais a atenção da imprensa. Mas são dificuldades que nada têm de extraordinário, sobretudo se examinadas no contexto de um processo de integração dessa magnitude. 

A própria União Européia, ao longo de seu processo de formação, enfrentou obstáculos, superados por meio do diálogo. De nossa parte, estamos empenhados em aprofundar a integração, aceitando o desafio de intensificar a coordenação macroeconômica e de caminhar rumo a novas tarefas, novos estágios.

No desenho de nossa inserção no mundo, o relacionamento com a União Européia é fundamental. O avanço na direção de uma associação inter-regional é indispensável para que possamos manter o equilíbrio e a diversidade de nossas relações externas, complementando outras iniciativas da mesma natureza.

A associação do Mercosul com a União Européia, cujas negociações entrarão numa nova e mais complexa fase a partir de julho, deverá abrir um novo capítulo na história de nosso relacionamento. Constitui iniciativa que se orienta pelo interesse, comum a ambas as regiões, de unir a estabilidade ao crescimento e à geração de empregos.

Brasil e França compartilham valores que são indispensáveis em qualquer avaliação que se faça sobre o fenômeno da globalização. Valores como o da igualdade. Ou o da solidariedade – solidariedade entre as pessoas e entre os países.

O significado humano da globalização deve ser o da aproximação entre os povos, o da redução das distâncias.

E a maior distância não é a distância física, mas a que se manifesta na desigualdade e na exclusão. 

É na perspectiva desses valores que olhamos as tendências atuais da economia internacional, em particular as questões comerciais e financeiras.

Brasil e França são duas grandes democracias e duas grandes economias cujo diálogo pode contribuir em muito para fazer com que a globalização seja mais solidária, mais simétrica, e que represente realmente a redução das distâncias e o fortalecimento da democracia e da cidadania no plano internacional.

Senhor Primeiro Ministro, 

Nos próximos três dias, Vossa Excelência visitará São Paulo e o Rio de Janeiro, e terá oportunidade de conhecer diferentes aspectos de nosso país. 

Encontrará, invariavelmente, um Brasil interessado na intensificação do diálogo com a França e no desenvolvimento harmonioso de uma parceria privilegiada com o povo francês.

Mencionei, ao iniciar estas palavras, que a própria independência do Brasil beneficiou-se da inspiração do que se chamavam, à época, "idéias francesas".

Brasil e França aprenderam, ao longo da história, a importância das idéias, e de saber lutar por elas.

Hoje, estamos aprofundando um relacionamento que é impulsionado por interesses concretos, mas que, antes de tudo, é dirigido por idéias e valores que nos são comuns.

É no espírito dessas idéias e valores que convido todos os presentes a que me acompanhem em um brinde ao futuro promissor do partenariat entre a França e o Brasil, bem como à saúde e à felicidade de Vossa Excelência e do povo francês.


Palácio do Planalto, Brasília, 09/03/2001

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da cerimônia de condecoração do Sr. Elie Wiesel com a Grã-Cruz da Ordem de Rio Branco 

Divulgação 


É uma grande satisfação receber aqui a visita do Professor Elie Wiesel.

Sua trajetória de vida fez dele uma das grandes personalidades de nosso tempo, um homem respeitado e admirado – e com razão – em todo o mundo.

Respeitado, sobretudo, pela contribuição inestimável que trouxe – e continua a trazer – para a cultura da humanidade, com suas reflexões sobre a identidade e a experiência histórica do povo judeu – ao mesmo tempo trágica e de muita coragem –, sobre o horror do nazi-fascismo e sobre os grandes desafios éticos da justiça e da solidariedade.

O Brasil tem uma relação muito importante com o povo judeu, pela presença entre nós de expressiva comunidade de origem judaica.

Uma relação que é de carinho e amizade e que é importante, também, pela participação que tivemos nas Nações Unidas, através de um antecessor ilustre do Ministro Celso Lafer, na criação do Estado de Israel.

Isto tudo dá a esta cerimônia um sentido muito especial.

Recentemente, o meu amigo Henry Sobel enviou-me um texto em que ele mostrava como Elie Wiesel, na medida mesma em que se aprofundou em sua identidade como homem de seu povo, alcançou a grandeza da mais autêntica universalidade. 

Eu creio que este é, precisamente, o talento – e ao mesmo tempo o fascínio – da boa literatura e das grandes realizações do espírito humano: encontrar a universalidade na elaboração de uma vivência particular, individual, única.

Essa universalidade está presente, acima de tudo, na dedicação ao tema dos direitos humanos, da dignidade humana.

Professor Wiesel, a condecoração que lhe outorgamos hoje – a Grã-Cruz da Ordem de Rio Branco – tem para os brasileiros um significado muito especial. É, para nós, sobretudo uma manifestação do profundo respeito que sentimos pelo Sr. e pelo que significam a sua experiência de vida, o seu trabalho e a sua atuação incansável na defesa de valores essenciais para a humanidade – e que justificaram a merecida homenagem do Prêmio Nobel da Paz, em 1986.

O Professor Wiesel denunciou, com grande eloqüência, os perigos da indiferença, o horror da indiferença. 

Essa é uma mensagem fundamental para quem se lembra – e é preciso lembrar – da dor e do sofrimento, das tragédias e violências sem precedentes que marcaram a história no século XX. Desenvolveu-se a ciência e a técnica, mas desenvolveu-se igualmente a capacidade de colocar a ciência e a técnica a serviço do mal, da destruição, da perseguição dos inocentes. E desenvolveu-se a capacidade de ser indiferente, de ver o sofrimento humano e olhar para outro lado.

A vida e atuação de Elie Wiesel são, para nós, um exemplo e uma inspiração para seguir adiante na luta pela justiça e contra a indiferença, na luta para fazer que o século XXI tenha um rosto mais humano, para que saibamos aprender com o passado e construir um futuro de democracia, de direitos humanos, de respeito e de solidariedade entre os homens.

Professor Wiesel, sua presença aqui nos honra e nos inspira, pelo exemplo de coragem, de inteligência e de grandeza espiritual.

Meus parabéns, e muito obrigado.


Brasília, Palácio do Planalto, 29/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia de posse do Ministro de Estado das Relações Exteriores, Professor Celso Lafer 
É com muita satisfação que dou posse ao Professor Celso Lafer no cargo de Ministro de Estado das Relações Exteriores.

Além de amigo pessoal, o Ministro Lafer tem sido um companheiro muito próximo desde o início de meu governo, e – devo dizer – mesmo de muito antes: na vida acadêmica, na atuação político-partidária e, não por acaso, na diplomacia.

Eu próprio recebi do Ministro Lafer, em setembro de 1992, o cargo de Chanceler, que ele agora ocupará pela segunda vez.

Todos sabem que tenho por Celso Lafer a maior admiração: pelo seu talento intelectual, pela sua sensibilidade de homem público, pela sua visão dos problemas do Brasil e do mundo, pelos serviços da mais alta relevância que tem prestado ao país.

O Ministro Lafer sucede na chefia do Itamaraty ao Embaixador Luiz Felipe Lampreia, cuja atuação no comando da diplomacia brasileira, ao longo de 6 anos, marcou um período extremamente fértil na política externa.

Quero aproveitar esta oportunidade para agradecer a Luiz Felipe Lampreia pela colaboração leal, dedicada e invariavelmente lúcida que prestou a mim e ao Governo.

Devo acrescentar que, nesses anos todos em que trabalhei com o Ministro Lampreia e antes de ele ser Ministro, quando foi Secretário-Geral, na ocasião em que fui Ministro das Relações Exteriores, pude avaliar a formação do Ministro Lampreia, a sua competência, a sua dedicação e a capacidade que ele teve, nesses anos todos, de interpretar da melhor maneira possível o interesse nacional. Com todos os cuidados necessários para quem exerce a função de Ministro das Relações Exteriores, não faltaram nunca ao Ministro Lampreia a lucidez e a disposição para falar forte defendendo os interesses do Brasil. E fez-se respeitar, hoje – sou testemunha disso – com talvez muito poucos Ministros, se é que algum conseguiu, no âmbito internacional. O Ministro Lampreia, hoje, é uma pessoa reconhecida como alguém que tem autoridade moral, competência e fala em nome de um grande país.

Agradeço, de coração, esses anos todos de colaboração que tivemos e que tenho certeza de que continuaremos a ter nos anos afora.

Senhoras e senhores,

A posse do novo Chanceler é um momento que convida à reflexão sobre os rumos da política externa.

Para entender o que tem sido nossa política externa ao longo desses anos, é preciso entender, em primeiro lugar, que o Brasil mudou, e mudou muito.

Mudou com a democracia, com a maior abertura da economia ao exterior, com a estabilidade da moeda e está mudando com as transformações voltadas para a solução dos problemas sociais.

Tudo isso se reflete na capacidade de atuação do país no cenário internacional.

Reflete-se em um Brasil mais forte, mais assertivo, mais confiante. Um país sem complexos.

Não hesito em dizer que o Brasil é, hoje, um país que sabe defender seus interesses, mas que sabe também entender a complexidade do jogo de interesses que caracteriza as relações internacionais. Sabe entender, também, que há certos valores que balizam nossa própria identidade e que devem ser defendidos, tanto no Brasil quanto no mundo.

E somos um país que, sobretudo, tem consciência de que nossos interesses não se definem na ausência de valores, mas através deles.

O Ministro Lafer recebe, portanto, uma política externa afinada com os problemas de nosso país e de nosso tempo.

Uma política externa que se faz com ampla participação do Congresso Nacional e que incorpora as aspirações expressas pelos diversos segmentos da sociedade.

Cabe ao novo Ministro prosseguir na dialética de continuidade e renovação, que é própria da diplomacia.

Não lhe faltarão desafios. 

Não seria o caso, aqui, de fazer uma lista exaustiva das tarefas mais prementes ou de determinar uma ordem de prioridades. Desejo apenas chamar a atenção para alguns aspectos que sobressaem na agenda atual da diplomacia brasileira.

Em primeiro lugar, a democracia na América do Sul. Em nossa região, as instituições democráticas se afirmaram e se revitalizaram. Mas ninguém desconhece que há razões localizadas para preocupação.

O Brasil precisa de um ambiente de democracia e de segurança na América do Sul, e é importante que nossos recursos de política externa sejam utilizados em favor desse objetivo. Este é um esforço que já vem sendo realizado e que deverá continuar.

Em segundo lugar, o Brasil na economia mundial, e aqui eu me refiro, inicialmente, ao plano regional e hemisférico.

Vamos prosseguir no aprofundamento da integração no Mercosul, como prioridade número um da política externa, que deve ser paralela ao reforço da aliança estratégica com a Argentina.

O Mercosul é um projeto de dimensões históricas, e em ações dessa natureza, é preciso ousadia. 

Saberemos tê-la, como saberemos ter a visão de longo prazo na construção das instituições e das engrenagens da integração. 

É necessário dar maior velocidade a esse processo. Caso contrário nossos parceiros duvidarão da real disposição do Brasil em compartilhar soluções e responsabilidades.

Vamos continuar a desenvolver a integração física e de infra-estrutura na América do Sul. Depois do histórico encontro dos Presidentes no ano passado, aqui em Brasília, o BID intensificou a preparação de projetos práticos nesta direção.

Vamos enfrentar os desafios da integração hemisférica, para a qual os próximos anos serão decisivos. 

Decisivos porque será o momento do "frigir dos ovos", como se diz. 

A questão da integração hemisférica não é uma discussão teórica, abstrata, sobre as virtudes do livre-comércio. 

É, isso sim, uma discussão sobre modalidades concretas, específicas, de integração, que devem ser capazes de atender aos interesses de todos os países. Este é o ponto nevrálgico: saber se somos capazes de fazer com que o livre-comércio se traduza, em nosso hemisfério, em um arranjo econômico-comercial favorável a todos, grandes e pequenos, ricos e pobres.

O acordo alcançado em Belo Horizonte sobre a forma de negociação – single undertaking – é fundamental. Não estamos dispostos a abrir nosso mercado de serviços sem acesso aos mercados do Norte para nossos produtos agrícolas e industriais . Não estamos dispostos a apenas reabrir a discussão sobre a implementação das regras de patentes sem regras comuns ao hemisfério em matéria de anti-dumping.

A História nos desafia, como o fez com a Europa, à formação da "Comunidade das Américas".

Mas comunidade, até etimologicamente, quer dizer "viver da mesma forma, em comum, sem reprodução de assimetrias".

Ou a "Comunidade das Américas" se constitui com esse espírito, ou representará apenas a consagração – se não o aprofundamento – das desigualdades já existentes.

Em um espectro mais amplo, temos que continuar a lidar com as tendências da globalização e as questões mais diretamente ligadas à economia internacional.

Este é um debate que se está enriquecendo. Sofre ainda com algumas simplificações. A pior delas é a separação estanque entre o enfoque econômico e o social – entre Davos e Porto Alegre.

O econômico sem o social é desumano, e o social sem o econômico é mera veleidade, voluntarismo inócuo. 

É preciso lembrar o que dizia Marx: os homens fazem a história, mas a fazem em condições que não são escolhidas por eles.

O que é preciso não é uma discussão ideológica, mas um exame efetivo das formas pelas quais os mecanismos da economia globalizada, conseqüência direta das revoluções tecnológicas nos transportes e na transmissão de informações, podem ser utilizados para o objetivo de maior justiça, de melhor distribuição da renda e das oportunidades, de maior criação de emprego. 

Em suma, é preciso construir uma globalização que não seja assimétrica, mas solidária.

Diante desse quadro, qual o caminho a seguir? A resposta é clara. É a defesa dos melhores interesses nacionais nas negociações multilaterais de comércio. É compartilhar o avanço tecnológico.

É a busca de mecanismos mais eficazes de governance no âmbito do sistema financeiro internacional.

No plano político, vamos continuar a reforçar a presença do Brasil no exterior, em nossa região e além dela.

Cabe-nos consolidar uma agenda madura de cooperação e diálogo com os principais parceiros do Brasil no mundo – sem pirotecnia, como costuma dizer o Ministro Lampreia, mas com firmeza na defesa de nossos interesses.

Cito, como exemplo, a viagem que acabo de realizar à Ásia (Coréia, Timor e Indonésia). Pude confirmar, mais uma vez, o grande interesse despertado pelo Brasil, por nossa economia, por nossa experiência em educação, em saúde, em ciência e tecnologia, pela autonomia política que nos permite um diálogo não alinhado de antemão a tais ou quais potências.

Pude verificar também o quanto temos a ganhar com a identificação de oportunidades de cooperação em uma área do globo de grande dinamismo. 

E, mais do que isso, tive a satisfação de comprovar a capacidade do Brasil de dar contribuição efetiva a um processo de construção nacional, como o que está ocorrendo no Timor Leste.

O Timor é bem o exemplo do desafio de uma globalização solidária. Por pequeno que seja o país, por escassa a população, por distante dos centros de poder, os destroços do colonialismo, a violência e a injustiça ocorridos lá, gritam alto no mundo todo e clamam por uma ação direta de apoio àquele povo.

Há muitos outros temas, que o Ministro Lafer conhece bem, como estudioso dos assuntos internacionais e como alguém que já foi Chanceler do Brasil e Embaixador em Genebra: 

- os direitos humanos (Reunião Mundial contra o Racismo, na África do Sul, este ano); 

- o meio ambiente (negociações complexas sobre a aplicação do Protocolo de Kyoto); 

- o desarmamento (necessidade de reforçar o regime de não-proliferação e de avançar no sentido do desarmamento efetivo.

O Brasil tem credenciais de sobra para desempenhar um papel construtivo nos mais altos foros internacionais, e contribuir para assegurar maior legitimidade às decisões de órgãos como o Conselho de Segurança das Nações Unidas e a colaborar para a reforma da ONU e sua revitalização necessária, na direção do que o Deputado Eduardo Jorge chamou de uma "Federação democrática mundial das nações".

É preciso, por outro lado, dar seguimento às tarefas de assistência aos brasileiros no exterior, que têm sido uma das preocupações prioritárias do Itamaraty. 

E com razão, porque dessa forma a Chancelaria se afirma, cada vez mais, como instrumento da cidadania no exercício de seus direitos.

A promoção comercial é outra tarefa necessária, para ajudar no esforço de ampliação das exportações. 

O Itamaraty já tem um notável conhecimento acumulado nessa área, e essa atividade – com a atuação cada vez mais engajada do setor empresarial – será doravante ainda mais importante, inclusive em função do aprimoramento de nossos mecanismos institucionais para o comércio exterior. 

Em suma, o quadro de política externa que se delineia para o Brasil é o de um país capaz de construir e enriquecer sua inserção nos principais fluxos transnacionais de mercadorias, capital e tecnologia.

O desafio é também o de um país que tem a preocupação fundamental com a valorização das instituições democráticas e com o avanço em temas de caráter global, como direitos humanos e meio ambiente.

Ao concluir, quero agradecer novamente ao Ministro Lampreia e estender-lhe meus votos de êxito profissional e pessoal em suas novas atividades.

Ao Ministro Celso Lafer, gostaria de expressar minha inteira confiança. 

Ele costuma dizer que a tarefa da diplomacia é traduzir necessidades internas em possibilidades externas. Conhece, como poucos, nossas necessidades e, como poucos, sabe mover-se no campo das oportunidades que se abrem ao Brasil no plano internacional. 

Por isso, sabemos que o Itamaraty continuará em mãos plenamente habilitadas para preservar e aprofundar suas tradições de excelência e de promoção dos interesses do Brasil, tão bem exemplificadas até agora pela ação do Ministro Luiz Felipe Lampreia. 

Muito obrigado.


Jacarta, 23/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no seminário "Oportunidades de comércio e investimento no Brasil", por ocasião de sua visita oficial à Indonésia 

Divulgação 


Tenho grande satisfação de estar aqui e desejo agradecer à Câmara Indonésia de Comércio e Indústria pela organização deste seminário, que oferece uma oportunidade excelente para que nossos países se conheçam melhor.

Sou o primeiro Presidente do Brasil a visitar a Indonésia. A ocasião é muito gratificante para mim, na medida em que nos torna possível emprestar novo ímpeto às relações bilaterais.

O Brasil e a Indonésia são ambos países em desenvolvimento. Na realidade, grandes países em desenvolvimento. Enfrentamos muitos problemas semelhantes e estou convencido de que há muitas áreas em que podemos trabalhar juntos.

Quero aproveitar esta oportunidade para apresentar-lhes um breve quadro da situação sócio-econômica no Brasil.

Há dez anos, o Brasil já era um país com grandes perspectivas econômicas, mas enfrentava problemas que pareciam insuperáveis, ao menos para os mais pessimistas. Havia a ameaça da hiperinflação e o conseqüente caos das finanças nacionais.

Em 1994, executamos com êxito um plano para a estabilização da economia, o "Plano Real". Isso mudou radicalmente a situação e, em conseqüência, o Brasil ingressou em um novo ciclo de crescimento não-inflacionário.

Conseguimos controlar a inflação (que esteve abaixo de 6% no ano passado). O crescimento econômico foi impulsionado pela melhora do poder aquisitivo da população, inclusive nos segmentos mais pobres.

O nível de investimento estrangeiro direto elevou-se de forma expressiva (nos últimos dois anos, tivemos uma média de US$ 2 bilhões por mês).

Em 2000, a colheita de grãos atingiu o recorde de 83 milhões de toneladas.

Estamos implementando um programa plurianual de investimentos, voltado para a modernização da infra-estrutura econômica do Brasil e para a promoção do desenvolvimento social. O programa prevê investimentos no montante de US$ 160 bilhões (de fontes tanto públicas como privadas) para um período de 8 anos.

Como a Indonésia, nós sentimos as conseqüências das turbulências financeiras internacionais.

Em janeiro de 1999, o Brasil viu-se forçado a desvalorizar sua moeda e a adotar um novo regime cambial, baseado em taxas flutuantes.

Apesar de muitas previsões pessimistas feitas naquele momento, o Brasil recuperou-se de forma razoavelmente rápida.

Em 2000, a taxa de crescimento esteve em torno de 4% (com um forte crescimento do setor industrial), e esperamos uma taxa ligeiramente superior este ano (4,5%) e talvez ainda mais alta para os próximos anos, dependendo as condições no plano internacional.

As taxas de desemprego estão em seu nível mais baixo dos últimos três anos, e estão decrescendo

Isso foi assegurado com a execução de um programa doloroso, mas necessário de ajuste fiscal.

Esses resultados foram possíveis também em razão do fato de que, em pelo menos duas formas diferentes, o Brasil havia se tornado mais forte e mais apto a fazer frente a desafios difíceis.

Em primeiro lugar, há uma forte tendência de opinião pública em favor da estabilidade econômica. Isso dá ao governo legitimidade para conduzir políticas econômicas responsáveis. Os brasileiros compreendem, na atualidade, que não há uma relação mutuamente exclusiva entre desenvolvimento e estabilidade.

No ano passado, o Congresso aprovou uma "Lei de Responsabilidade Fiscal", que é um marco histórico para o Brasil. Essa lei transformou em obrigação exigível para todos os funcionários de governo atuar de forma responsável e com total transparência no gasto de dinheiro público.

Apenas um exemplo: nenhum funcionário público pode criar uma nova despesa contínua sem antes indicar seja uma fonte de renda no orçamento seja uma redução compensatória em outros dispêndios permanentes.

O Governo federal vem fazendo a sua parte, assegurando um superávit primário. De 1998 a 2000, verificou-se uma melhora fiscal de mais de 4 pontos percentuais do PIB.

Mas existe ainda uma segunda forma pela qual a economia do Brasil tornou-se mais forte.

As empresas brasileiras ganharam eficiência, produtividade, tornaram-se mais aptas a competir globalmente.

Ao longo dos últimos dez anos, a produtividade industrial tem crescido a uma taxa média anual de 7,6%. A qualidade dos produtos aumentou consideravelmente.

Todo esse progresso deveu-se, em boa medida, à maior abertura da economia brasileira.

Desde o início dos anos 90, reduzimos significativamente nossas tarifas comerciais e eliminamos barreiras não-tarifárias.

Deveu-se também à privatização e às reformas estruturais. A Petrobras, a empresa brasileira de petróleo, é um bom exemplo de uma empresa estatal que se tem demonstrado capaz de se modernizar e de se tornar mais competitiva, inclusive em áreas de intenso uso de tecnologia, como a produção off-shore.

O sistema bancário brasileiro fortaleceu-se por meio de medidas decisivas, adotadas no momento correto. Isso também foi um fator importante a ajudar-nos a atravessar as turbulências financeiras internacionais com um mínimo de dano para nossa economia.

De maneira geral, as perspectivas para nossas relações com a economia internacional são muito boas, embora ainda tenhamos muito a fazer para assegurar maior acesso de produtos brasileiros a outros mercados.

É preciso continuar lutando contra o protecionismo e a competição desleal de países desenvolvidos. Como importantes produtores agrícolas, o Brasil e a Indonésia têm interesses comuns nessa área.

Em 2000, o Brasil teve um déficit comercial de aproximadamente US$ 700 milhões. Não foi, de forma alguma, um resultado ruim, uma vez que nesse ano os preços relativos internacionais não favoreceram os produtos de exportação brasileiros e, ao contrário, beneficiaram nossos produtos de importação, em especial o petróleo e derivados.

De fato as exportações do Brasil mostraram grande força, especialmente as de produtos manufaturados. Isso é claramente um resultado dos ganhos de produtividade e de qualidade no setor industrial brasileiro, inclusive em áreas de alto conteúdo tecnológico, como a indústria aeronáutica.

Com base nas informações que acabo de lhes apresentar, torna-se claro que as perspectivas econômicas do Brasil – internas e internacionais – são muito boas.

Isso não significa que não tenhamos problemas. Ao contrário. Por exemplo, enfrentamos uma herança pesada de injustiça social.

É por isso que vimos colocando grande ênfase na educação e na saúde. Essas são áreas cruciais não apenas para a promoção da justiça social, mas também para assegurar o desenvolvimento econômico.

Em nossos dias, nenhum país pode esperar alcançar êxito no plano econômico sem uma força de trabalho qualificada.

O Brasil já obteve resultados expressivos.

Em 1993, cerca de 84% das crianças em idade escolar freqüentava as escolas no Brasil. Hoje, sete anos mais tarde, 97% de todas as crianças estão na escola.

Nos últimos seis anos, o número de crianças e jovens no ensino médio aumentou 67%.

Devemos também fazer nosso melhor esforço para reduzir a distância que nos separa dos países mais avançados em ciência e tecnologia. O Brasil tem dado passos importantes. Estamos duplicando nosso orçamento de pesquisa, alcançando mais de US$ 1 bilhão por ano.

Estamos também lançando um programa específico para assegurar que os brasileiros estarão plenamente capacitados para participar dos benefícios da tecnologia da informação.

Senhoras e senhores,

O Brasil e a Indonésia são ambos economias dinâmicas com grandes mercados internos.

Em nossas relações como a economia mundial, vemo-nos diante de problemas como o protecionismo ou o caráter instável dos fluxos de capital.

Há muito que podemos fazer juntos, tanto no plano bilateral como no multilateral, por exemplo no G-15 – que, a propósito, realizará sua próxima reunião no Indonésia.

No nível bilateral, acredito que este é o momento para criar condições para o crescimento em nosso comércio bilateral e em nossos investimentos recíprocos.

Nossa corrente de comércio (US$ 400 milhões por ano) está muito abaixo do que se poderia esperar, dada a dimensão de nossas economias.

Há inúmeras oportunidades de investimento em ambos os países, e estou convencido de que este seminário está dando uma contribuição extremamente útil para a identificação dessas oportunidades.

Nossos governos devem mostrar o caminho e criar um quadro institucional para a expansão das relações bilaterais.

Podemos negociar acordos para reduzir ao mínimo os obstáculos burocráticos.

Podemos explorar o potencial de cooperação científica e tecnológica entre dois países tropicais, com amplas áreas de floresta úmida e com um considerável desenvolvimento na pesquisa científica.

No entanto, nem tudo pode ser feito pelos governos. É essencial contar com a participação ativa do setor privado.

Empresários do Brasil e da Indonésia têm muito a ganhar com o estreitamento dos laços bilaterais entre nossos dois países.

No passado, a distância geográfica pode ter sido um impedimento.

Isso já não ocorre.

Em função dos recentes desenvolvimentos no transporte e nas comunicações, não há razão para que Brasil e Indonésia não possam ter, entre si, um comércio florescente e um fluxo crescente de investimentos, assim como parcerias e joint-ventures empresariais.

Não podemos ter medo das distâncias.

Vamos trabalhar conjuntamente e alcançar os melhores resultados neste relacionamento tão promissor.

Muito obrigado.


Díli, 22/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em encontro com o grupo de brasileiros que prestam serviços no Timor Leste 

Divulgação 


Esta é uma ocasião muito especial na viagem que faço à Ásia. 

Tenho aqui a singular oportunidade de encontrar-me com um grupo de compatriotas, e é preciso dizê-lo: não um grupo qualquer, mas uma pequena comunidade formada por brasileiros que, tão longe de casa, executam com patriotismo e com sentimento de humanidade, com coragem e com eficiência, uma grande missão. 

Uma missão que é de caráter humanitário e que reflete o sentimento de solidariedade do povo brasileiro com seus irmãos timorenses.

O trabalho realizado por este grupo de brasileiros –civis, militares, policiais – merece ser reconhecido e homenageado. 

Nas diferentes áreas em que atuam – administração, educação, saúde pública e segurança – os brasileiros que prestam serviço no Timor exercem atividades de alta importância para este novo país, para as Nações Unidas e também para o Brasil.

Ajudam no processo de reconstrução nacional, de desenvolvimento das instituições democráticas e de melhora das condições sócio-econômicas da população timorense. Tenho a convicção de que este trabalho – tão difícil de ser executado e, igualmente, tão nobre no modo como foi concebido – tem sido e será fundamental no caminho da transição desta nação para sua plena independência.

A atuação da Administração Transitória das Nações Unidas no Timor Leste, sob a chefia segura e competente do brasileiro Sérgio Vieira de Mello, representa uma defesa dos princípios e propósitos consagrados na Carta das Nações Unidas. 

Ao mesmo tempo, a experiência no Timor Leste representa também uma valiosa preparação da Organização para as oportunidades e os desafios do século que se inicia. 

Para o Brasil, os esforços que as Senhoras e Senhores vêm desenvolvendo simbolizam a continuidade da participação brasileira em iniciativas para defesa e consolidação da paz em todo o mundo. 

Esta tradição, que se vem consolidando desde os anos 50, quando o Batalhão Suez inaugurou nossa participação em iniciativas dessa natureza, renovou-se na última década. Militares e policiais brasileiros têm prestado serviço a missões de paz das Nações Unidas em diversos países e continentes, como em Angola, em Moçambique, na Guatemala e na antiga Iugoslávia. 

O compromisso tradicional da sociedade brasileira com a paz, que ignora diferenças raciais e religiosas, se fortalece com a presença deste grupo no Timor Leste.

Por todos estes fatores, é com orgulho que me reúno com este grupo de brasileiros que, como já disse, é tão especial. 

Sei que o trabalho de cada um apresenta grandes desafios. E a distância do Brasil, dos familiares, dos amigos não é a menor das dificuldades encontradas. Essa circunstância só valoriza ainda mais a generosidade e o mérito dos que se encontram engajados nessa missão.

Com esse trabalho, com esse esforço, cada um de vocês está ajudando a escrever uma página crucial da história do Timor Leste e das próprias Nações Unidas. Quando regressarem ao Brasil, levarão lembranças indeléveis, que serão parte inseparável da vida de cada um. Levarão a satisfação pelo trabalho realizado e o justificado orgulho pelo dever cumprido.

Estar participando desta grande obra de construção de um novo país, ao lado de um povo irmão do qual nos sentimos tão próximos é sem dúvida uma valorosa realização pessoal e uma extraordinária contribuição para a presença internacional do Brasil.

Deixo-lhes o meu reconhecimento pessoal e, como Presidente da República, o reconhecimento de toda a nação brasileira.

Muito obrigado a vocês todos.


Díli, 22/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Sessão do Conselho Nacional 

Divulgação 


Nesta visita a Díli, minha motivação maior é a de ser intérprete dos sentimentos e valores do povo brasileiro e, nessa condição, trazer nossa mensagem de solidariedade aos timorenses.

Em um país com as dimensões do Brasil, raros são os eventos além-fronteiras que chegam a capturar a imaginação popular. No entanto, a luta do povo timorense por sua liberdade marcou vivamente a opinião pública brasileira.

Apesar da distância, apesar das diferenças, os brasileiros têm os timorenses na conta de um povo irmão. 

A emoção causada pelo voto de 30 de agosto de 1999 e a coragem do povo timorense em face da adversidade e da violência ecoaram no Brasil.

Desde o primeiro momento apoiamos no plano político e com recursos humanos e materiais a intervenção da ONU em Timor.

Temos orgulho de que um brasileiro, Sérgio Vieira de Mello, tenha sido escolhido para liderar a ação da ONU neste período de transição.

E é com satisfação que já podemos saudar o Timor Leste como um parceiro amigo e leal na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

Impõem-se, agora, os desafios da reconstrução e da preparação para a independência.

Algumas das tarefas prioritárias são as mesmas com as quais nos defrontamos no Brasil:

a da educação, condição imprescindível para assegurar a cada um o exercício da cidadania e as condições de inserção na economia; 
a da saúde, direito social fundamental de todos os cidadãos em uma democracia. 
Outras são tarefas próprias de um Estado jovem, que dá os primeiros passos para a organização do poder público:

a estruturação de um serviço público eficiente e eficaz, capaz de atender às demandas da sociedade; 
e o estabelecimento das condições para que o Estado timorense desempenhe a contento as funções básicas da soberania, como defesa e relações exteriores. 
Em todas estas áreas o Brasil já vem cooperando com o Timor Leste. Cada uma delas é importante, mas a cooperação brasileira em Timor Leste terá a mesma prioridade que o meu Governo adota no Brasil: a educação, o combate ao analfabetismo, o treinamento de professores, a formação profissional.

Nosso desejo é dar uma contribuição decisiva à educação e à capacitação dos quadros, para que os timorenses possam, o quanto antes, tomar seu destino em suas próprias mãos.

Mas ainda que as necessidades materiais saltem aos olhos, a principal tarefa com que se defrontarão os timorenses, a mais crucial para sua felicidade futura, é a construção de um Estado livre e democrático. 

Democracia é muito mais do que a simples realização de eleições livres. Democracia é convívio, diálogo, um processo de conciliação de interesses que reúna a promoção do bem comum e a aceitação das diferenças. 

E eu quero dizer, aqui, que nós, brasileiros – e os povos de todo o mundo – temos, a esse respeito, uma grande dívida com o povo timorense.

Por meio de sua luta exemplar, sua coragem e sua bravura, o povo e os líderes timorenses estão dando uma grande lição ao mundo: a de que a grandeza de um povo se mede, não pela extensão de seu território, mas pela dimensão dos sacrifícios que é capaz de realizar na conquista de sua liberdade, na defesa dos direitos humanos e da democracia.

O Timor Leste tem a sorte de poder contar, nesse momento decisivo de sua história, com líderes capazes, corajosos, como o Presidente Xanana Gusmão.

Senhoras e senhores,

O Brasil, como o Timor Leste, abriu-se para o mundo na primeira onda da globalização, no século XVI.

Sobre aquelas navegações portuguesas, perguntou Fernando Pessoa se teriam valido a pena. Respondeu ele próprio que tudo vale a pena se a alma não é pequena. 

Neste início de milênio, em que a globalização transcende os Estados e as grandes empresas e transforma o dia a dia dos cidadãos, vale a pena o esforço de solidariedade.

Por isso, minha palavra aqui é de apoio e solidariedade do Brasil. Os brasileiros saberão estender a mão a seus irmãos da jovem nação timorense.

Muito obrigado.


Panmunjon, 19/01/2001

Declaração do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em Panmunjon, por ocasião da visita de Estado à República da Coréia 

Divulgação 


É com grande emoção que visito esta localidade tão marcada pela história.

Ela constitui, possivelmente, um dos últimos marcos da Guerra Fria, que dominou boa parte da cena internacional na segunda metade do século XX. 

Agora, no alvorecer de um novo século, vemos sinais promissores de que mais este bastião de confrontação está prestes a ser derrubado.

Têm sido admiráveis os esforços do Presidente Kim Dae-jung em perseguir sua política de reaproximação intercoreana. 

Orientado pelos princípios da paz, democracia e solução pacífica de controvérsias, seus gestos conciliatórios vêm apresentando frutos animadores, conforme se verificou no histórico encontro de cúpula em Pyongyang no ano passado. 

O reconhecimento internacional à iniciativa do Presidente Kim Dae-jung traduziu-se na outorga do merecido Prêmio Nobel da Paz.

Acredito que a comunidade internacional deve emprestar firme apoio ao processo de normalização das relações entre o Norte e o Sul da península. 

A abertura de canais de diálogo e interação com a Coréia do Norte permitirá que aquele país saia gradualmente de seu isolamento e venha a integrar-se harmoniosamente na nova ordem internacional que se desenha para o século XXI. 

Essa integração trará, sem dúvida, uma contribuição extraordinária ao fortalecimento da paz e estabilidade na região, e deve realizar-se com base no respeito às normas do direito internacional, inclusive no âmbito dos direitos humanos e da consolidação do regime de não-proliferação.

O Brasil não pode deixar de privilegiar a consolidação da paz e estabilidade na península coreana, que por sua vez fortalecerá a prosperidade desta importante região do globo. 

Assim o fazemos porque somos um país voltado para a paz, aberto ao diálogo universal e que vem dando sua contribuição aos processos de solução pacífica e negociada de conflitos.

Nesse contexto, o Brasil iniciou, recentemente, conversações com representantes do governo da Coréia do Norte com vistas à identificação de princípios comuns que balizem o futuro estabelecimento de relações diplomáticas. 

A recente realização de encontro em Nova York entre os Representantes Permanentes do Brasil e da Coréia do Norte constituiu um passo positivo naquela direção.

Anuncio, portanto, a intenção brasileira de prosseguir com o diálogo iniciado com a Coréia do Norte e de proceder, tão logo as condições assim o permitam, ao estabelecimento de relações diplomáticas.

Quero aproveitar minha presença neste histórico local para lançar um apelo de paz e reconciliação entre todos os coreanos. 

Registro os importantes passos dados com esse objetivo por parte das lideranças da Coréia do Sul e da Coréia do Norte.

Tenho a certeza de que, em um futuro não distante, Panmunjom poderá ser, não mais um símbolo da Guerra Fria, mas um símbolo da amizade e da reconciliação entre irmãos.


Seul, 18/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no jantar oficial oferecido pelo presidente Kim Dae-jung, por ocasião da visita de Estado à República da Coréia 

Divulgação 


Quero, antes de tudo, agradecer a hospitalidade que tem sido dispensada a mim, a Ruth e a minha comitiva nesta visita a Seul.

Para nós, é um grande prazer estar aqui e ter a oportunidade de reforçar os laços de amizade que nos unem. E para mim, pessoalmente, é uma satisfação especial poder manter um diálogo direto com Vossa Excelência, Presidente Kim Dae-jung.

Há pouco mais de quarenta anos, o Brasil foi o primeiro país da América do Sul a estabelecer relações diplomáticas com a República da Coréia.

A distância, a escassez de recursos humanos e financeiros, a falta de complementaridade entre nossas economias, o subdesenvolvimento durante muito tempo limitaram nosso relacionamento a pouco mais do que o formalismo do protocolo.

Mas o Brasil e a Coréia passaram por transformações profundas nestas quatro décadas. Transformações para melhor.

A democracia consolidou-se, e isso se vê no fato de que, hoje, nossos países são presididos por pessoas que, no passado, estiveram engajadas na luta contra regimes autoritários.

Apesar de experiências e contextos históricos distintos, Brasil e Coréia coincidem na adesão ao ideal democrático como única forma de organização política legítima e capaz de atender aos anseios da sociedade na gestão da coisa pública.

Nossas economias evoluíram de forma notável.

Deixamos de ser países exportadores de matérias primas e manufaturas simples.

Criamos estruturas econômicas diversificadas. 

Produzimos ampla gama de bens e serviços.

E enfrentamos com sucesso as crises financeiras internacionais.

Sem perder a noção da magnitude do desafio, podemos encarar com orgulho nossas realizações no campo da ciência e da tecnologia. 

Em um mundo onde o desenvolvimento científico e tecnológico torna-se cada vez mais um componente crucial da competitividade econômica, Brasil e Coréia têm dado mostras eloqüentes de competência e capacidade de empreendimento.

Essas transformações internas foram fundamentais para que despertássemos, nos anos 90, para o potencial de nosso relacionamento.

Como fundamental tem sido a consciência das oportunidades e dos desafios do processo de globalização.

Desejo aqui registrar meu reconhecimento pelo trabalho da "Comissão Brasil-Coréia para o Século XXI", integrada por personalidades de destaque do Governo e do setor privado de nossos dois países, e cujas sugestões têm sido de grande valia para planejar nossas iniciativas de cooperação.

Nos últimos anos, testemunhamos com satisfação o crescimento do comércio, o estabelecimento de empresas coreanas no Brasil, o início de um profícuo intercâmbio entre nossas instituições de pesquisa.

Acolhemos de braços abertos uma próspera comunidade de imigrantes de origem coreana, perfeitamente integrados e prestando valiosa contribuição a nossa sociedade multirracial.

Minha visita a Seul é a primeira de um Chefe de Estado brasileiro à Coréia. 

É também a primeira viagem ao exterior do Presidente do Brasil neste novo século e neste novo milênio.

O simbolismo deste evento sublinha a importância que a República da Coréia tem hoje para a política externa brasileira.

Temos grandes expectativas em relação a nossa "Parceria para o Século XXI". 

Temos a oportunidade de construir um relacionamento que, baseado no respeito mútuo e na amizade que nos une, trará grandes benefícios para nossos povos.

Desejo também, com esta visita, prestar um tributo pessoal ao Presidente Kim Dae-jung. 

Tenho sempre ressaltado a existência de um paralelo entre a dimensão interna da democracia e sua projeção no plano internacional. Após uma vida de luta pela democracia e pelos direitos humanos na Coréia do Sul, o Presidente Kim Dae-jung é hoje o mentor de uma corajosa campanha pela paz e pela reconciliação na Península coreana, que lhe valeu a merecida homenagem do Prêmio Nobel da Paz.

Mesmo no frio do inverno coreano, podemos sentir o calor de sua "sunshine policy".

E é pensando na dimensão histórica desta política, que enche de esperança seu país, sua região e o mundo, que peço a todos que me acompanhem em um brinde ao progresso contínuo desta grande nação, a um futuro de amizade e cooperação entre o Brasil e a Coréia e à saúde e felicidade pessoal do Presidente Kim Dae-jung e de sua esposa.


Seul, 18/01/2001

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço com empresários coreanos, por ocasião da visita de Estado à República da Coréia 

Divulgação 


É muito gratificante estar aqui e ter esta oportunidade de compartilhar algumas reflexões com distintos membros da comunidade empresarial coreana.

Agradeço à Federação Coreana de Indústrias por esta acolhida e à Câmara de Comércio e Indústria da Coréia pela organização do seminário econômico realizado esta manhã.

O Brasil e a República da Coréia – dois países democráticos, duas economias emergentes – estão construindo uma nova parceria, que leva as marcas de um novo tempo, de um novo século.

Minha presença aqui demonstra que o Brasil está disposto a trabalhar com afinco para fazer esta parceria dar certo.

Eis por que eu quero aproveitar esta oportunidade para apresentar-lhes um breve retrato da situação sócio-econômica do Brasil.

Dez anos atrás, o Brasil enfrentava problemas que pareciam incontornáveis: a permanente ameaça de hiperinflação e o conseqüente estado caótico das finanças públicas.

Era extremamente difícil fazer negócios no Brasil com a inflação a uma taxa anual de 5.000%

A estabilização da economia, alcançada em 1994, com o Plano Real, mudou tudo.

Os resultados são bem conhecidos, e o Brasil ingressou em um novo ciclo de crescimento não-inflacionário e desenvolvimento.

A perspectiva hoje é ainda melhor: prevemos uma taxa de inflação em torno de 4% em 2001. Pela primeira vez, depois de muitos e muitos anos, existe uma possibilidade real de que a taxa de crescimento econômico, projetada para este ano em 4,5%, seja superior à taxa de inflação. 

O investimento estrangeiro veio em profusão: nos últimos dois anos, uma média de mais de US$ 2 bilhões por mês, e nos últimos seis anos, um total de quase US$ 120 bilhões.

É preciso levar em conta que, no início da década de noventa, recebíamos US$ 1 bilhão em um ano inteiro. 

Temos obtido sucessivas colheitas recorde (83 milhões de toneladas de grãos em 2000 e uma previsão de 90 milhões de toneladas para 2001).

Estamos implementando, com grande sucesso, um plano plurianual de investimentos que visa a modernizar a infra-estrutura econômica brasileira e a promover o desenvolvimento social. 

Chama-se "Avança Brasil" e prevê uma carteira de investimentos de cerca de US$ 160 bilhões por um período de oito anos.

Não preciso falar-lhes das imensas oportunidades de negócios que, com isto, estão sendo abertas tanto para brasileiros quanto para estrangeiros.

No entanto, nossa trajetória não é — não tem sido — desprovida de obstáculos.

Em 1995, enfrentamos as ondas de choque emanadas da crise mexicana.

Em 1998 e 1999, tivemos de enfrentar o impacto do que ficou conhecido como a "crise asiática" e a "crise russa".

Em janeiro de 1999, o Brasil teve de desvalorizar sua moeda e adotar um novo regime cambial.

Àquela altura, alguns previram a volta da inflação elevada, a perda de confiança dos investidores, a explosão das taxas de desemprego e assim por diante.

Estavam errados.

Nós enfrentamos a crise, adotamos um doloroso mas necessário programa de ajuste fiscal, e o resultado é que fomos capazes de nos recuperar da turbulência.

E fomos capazes de nos recuperar bastante rapidamente, com um impacto inflacionário mínimo e a custos sociais comparativamente baixos.

Em 2000, a taxa de crescimento foi de cerca de 4%. Esperamos uma taxa ligeiramente superior este ano, como já assinalei, e talvez ainda maior nos próximos anos, dependendo das condições internacionais. 

Os índices de desemprego são os mais baixos dos últimos três anos e continuam a cair. O número de pessoas empregadas tem crescido a uma média de 5% ao ano, e a taxa de criação de postos de trabalho tem atingido picos recorde. 

A meu juízo, a recuperação brasileira após a crise de 1999 demonstra claramente que aprendemos duas lições importantes.

Lição número 1: os brasileiros não esqueceram os males da inflação alta e não querem permitir que ela retorne. 

A existência de uma opinião pública tão fortemente a favor da estabilidade econômica também dá ao Governo o poder e a legitimidade para implementar uma política econômica responsável.

No ano passado, o Congresso aprovou uma Lei de Responsabilidade Fiscal, que é um marco na história brasileira, uma vez que ela torna obrigação exigível das autoridades de todas as esferas do governo agir de maneira responsável e com total transparência ao despender dinheiro público.

Lição número 2: a economia brasileira se fortaleceu com as reformas estruturais.

Isto significa que as empresas brasileiras tornaram-se mais eficientes, mais capazes de competir na economia global.

Este é o caso também das empresas privatizadas e, mesmo, de algumas estatais, como a Petrobrás, que se modernizou em razão, entre outras coisas, da flexibilização do monopólio no setor de petróleo.

As reformas foram igualmente importantes no setor financeiro, como o saneamento do sistema bancário brasileiro graças a medidas tomadas no início de meu primeiro mandato. Este foi outro fator fundamental que nos permitiu atravessar a turbulência financeira internacional com danos mínimos a nossa economia.

No comércio exterior, diminuímos significativamente nossas tarifas e reduzimos drasticamente as barreiras não-tarifárias.

Hoje, são muito boas as perspectivas concernentes a nossas relações com a economia internacional, embora ainda tenhamos muito trabalho a fazer para garantir maior acesso dos produtos brasileiros aos mercados estrangeiros.

Uma tarefa necessária é o combate ao protecionismo e à competição ilegal nos países desenvolvidos.

Apesar disso, as exportações brasileiras vêm mostrando grande vigor, especialmente as exportações de produtos manufaturados. Esta é uma indicação das melhoras de produtividade e qualidade no setor industrial brasileiro, incluindo-se aí algumas áreas intensivas em tecnologia, como a indústria aeronáutica.

Senhoras e senhores,

Fizemos da educação uma de nossas maiores prioridades em matéria de política social. 

E o fizemos porque é uma questão de justiça garantir oportunidades iguais a todas as crianças, e também porque sabemos que, para alcançar o sucesso econômico no século 21, uma força de trabalho qualificada é um fator decisivo.

Hoje, sete anos depois, 97% de todas as crianças estão efetivamente matriculadas nas escolas.

Nos últimos cinco anos, o número de crianças e jovens matriculadas em instituições de ensino secundário aumentou 67%.

36 milhões de merendas são servidas diariamente, e, a cada ano, mais de 100 milhões de livros didáticos são distribuídos gratuitamente.

Planejamos alfabetizar 10 milhões de adultos brasileiros nos próximos cinco anos.

Hoje, 8% da população entre 18 e 24 anos tem acesso à universidade. Nós planejamos elevar essa cifra para 30% nos próximos cinco anos.

A ciência e a tecnologia também constituem prioridades para nós. Na atual economia internacional, nenhum país pode esperar ter êxito sem um sistema nacional organizado de promoção da pesquisa científica e de inovações técnicas.

Ao longo dos anos, o Brasil, como a Coréia do Sul, vem alcançando progressos significativos nesse campo. No início da década de 90, o Brasil formava 1.000 novos doutores por ano. Hoje, são 5.000 a cada ano.

Estamos dobrando nosso orçamento de pesquisa, alcançando mais de US$ 1 bilhão por ano. A criação dos chamados "fundos setoriais" é um importante avanço. Seus recursos estão sendo dirigidos a fomentar a pesquisa em áreas-chave como energia e telecomunicações. 

Nós também lançamos um importantíssimo programa específico (com recursos de cerca de US$ 1,2 bilhão para o período 2000-2003) para assegurar que os brasileiros possam participar inteiramente dos benefícios das tecnologias da informação. Não temos dúvida de que isso terá um grande impacto nos esforços brasileiros de acelerar a pesquisa e competir na economia internacional.

Um dos principais aspectos da economia brasileira atual é o compromisso com o Mercosul.

O Mercosul já é uma união aduaneira e tornou possível ao Brasil, à Argentina, ao Paraguai e ao Uruguai aumentar significativamente seu comércio recíproco.

Hoje, o Mercosul é mais do que comércio. Estamos progredindo rumo à coordenação macroeconômica e ao desenvolvimento de um arcabouço institucional mais abrangente para a integração.

O Mercosul é um aspecto central da política comercial brasileira, e também nos proporcionou uma plataforma para uma maior integração regional e inter-regional.

Em setembro do ano passado, nós sediamos, em Brasília, a primeira reunião de Presidentes da América do Sul. 

Forte ênfase foi colocada na cooperação em esforços regionais de modernização da infra-estrutura física, precondição decisiva para o desenvolvimento do comércio e dos investimentos.

Nós o faremos com visão de longo prazo e com o apoio do Banco Inter-Americano para o Desenvolvimento, além de outras instituições financeiras regionais.

Tanto o desenvolvimento do Mercosul quanto o esforço de modernização da infra-estrutura na América do Sul abrem novas possibilidades de cooperação com nossos parceiros em outras regiões, o que também é importante para nossas relações com a República da Coréia.

Senhoras e senhores,

Tanto o Brasil como a República da Coréia são economias dinâmicas.

Os investimentos coreanos no Brasil são muito substanciais e trazem uma contribuição importante para o nosso desenvolvimento.

Nosso comércio bilateral tem mostrado um potencial considerável de crescimento.

Existem muitas oportunidades de cooperação nas áreas científica e tecnológica.

Gostaria de concluir estas observações apenas expressando minha confiança no futuro de nossa parceria.

E essa confiança não é gratuita. Ela baseia-se em razões sólidas.

Durante esta visita, eu testemunhei a prosperidade e o enorme potencial da economia coreana. E creio também, ter-lhes oferecido nesta oportunidade um retrato da situação econômica brasileira que indica um horizonte de oportunidades igualmente amplo.

Que possamos progredir e transformar nossos interesses comuns em benefícios concretos para nossos povos.

Muito obrigado.


Brasília, 09/01/2001

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Indicação da Pastoral da Criança Para o Prêmio Nobel da Paz 

Divulgação 


Senhores ministros aqui presentes,

Dra. Zilda Arns,

Dom Paulo Evaristo Arns,

Pelé,

Meus caros amigos e amigas que estão formando esta comissão para que consigamos obter esse Prêmio Nobel da Paz para a Pastoral da Criança,

Tenho muito pouco a acrescentar, tanto que não vou ler o discurso que tinha trazido aqui. Por quê? Primeiro, porque, desde as palavras do ministro José Serra até, agora, as palavras da Dra. Zilda Arns, o essencial foi dito. E foi dito da maneira mais simples, mais direta e com mais emoção.

Eu queria apenas dizer que há uma série de coincidências que me fazem muito feliz de estar aqui, neste momento, assinando esta carta e ajudando a sociedade civil – porque disso se trata – a conseguir aquilo que é um merecido reconhecimento de um trabalho extraordinário da Pastoral da Criança. A coincidência é a que de que estamos comemorando, pela ONU, o Ano Internacional do Voluntariado também. Esses dias são os dias do Voluntariado. Amanhã mesmo, terei uma solenidade do Voluntariado.

E Dom Paulo é testemunha de que fizemos uma das primeiras ONGs do Brasil, que foi o Cebrap. E, por ser uma das primeiras e por estarmos lutando contra um regime autoritário, um dia, jogaram uma bomba no meu escritório. Uma das primeiras pessoas que para lá acorreu foi Dom Paulo. Isso já faz, por sorte, Dom Paulo, 25 anos, 26 anos. Não é isso? Vinte e seis anos. Temos, portanto, uma longa convivência no espírito de Voluntariado, de organizações públicas não-governamentais.

Naquele tempo, o governo não reconhecia como parte do público o não-governamental. Hoje, o ministro Serra acaba de dizer que, no nosso caso, reconhecemos o público como parte do governamental. Estamos dispostos, sempre, a um trabalho de cooperação. Naquele tempo, não era assim. Havia uma certa animosidade entre o Estado e a sociedade civil. Mas havia já cooperação entre aqueles que estavam numa luta política, aqueles que estavam na vida acadêmica, como era meu caso, na verdade – como era nosso caso, na verdade – e aqueles que estavam em uma crença religiosa, lutando por ideais também de solidariedade, de liberdade e de democracia.

Agora, depois desses 25 anos, estamos vendo que as coisas mudaram. Mudaram, principalmente, porque a sociedade avançou muito no Brasil. O ministro Serra disse que seria impossível para o governo fazer aquilo que está sendo feito pela Pastoral da Criança. Também seria impossível para a Pastoral da Criança fazer o que está fazendo se não houvesse apoio do governo. 

Essa cooperação, que tem que ser baseada em valores de solidariedade, de crença no próximo, de amor, é muito importante para a mudança de todas as instituições brasileiras. E o fato de estarmos aqui, todos juntos – e a figura do Pelé, que é uma figura simbólica, porque ele também é o embaixador da boa vontade na luta pelas crianças, no seu momento, foi ministro, para prestar uma cooperação ao país, mas, ministro ou não ministro, tem sempre uma atividade pública – o fato de estarmos todos juntos e que as diferenças entre nós nos unem é muito importante. É preciso que haja diferenças que unam, que permitam a convergência, que é o que estamos assistindo.

É verdade que, se há um movimento que merece um prêmio como o Prêmio Nobel, é exatamente a Pastoral da Criança, pelas razões que já foram ditas aqui. Pelas razões que foram ditas e que a Dra. Zilda mencionou, com muita propriedade, que não se trata apenas de atender à pobreza. É muito mais do que isso. É a formação da pessoa, da cidadania, dar valores às pessoas, fazer com que elas entendam que a vida tem que ser cuidada, tem que ser regada como uma plantinha. Isso tem que ser feito também com amor, com dedicação. É por isso que é possível fazer mais com menos recursos, porque não são ações que se façam friamente, burocraticamente. São ações que se fazem ungidas por um espírito de fraternidade, de amor, de crença na capacidade do ser humano de ajudar um ao outro.

São razões mais do que suficientes para que eu, como presidente da República, expressando a sociedade civil e não como Estado e juntando-me a esse clamor, que é da sociedade, venha pedir, como vamos pedir, pelo mundo afora, que esse conjunto de pessoas que terão que decidir lá, na Suécia, façam a justiça de premiar a Pastoral da Criança.

Não posso deixar de agradecer ao embaixador Baena Soares, que está coordenando esse grupo. E, ao mencioná-lo, menciono a todos os demais. Alguns, aqui, já foram mencionados. Eu não queria deixar de mencionar qualquer um. Por isso, me eximo de citar mais nomes. Mas isso é uma demonstração viva de que, Dra. Zilda, a senhora sei que coordena e que, portanto, todas essas milhares de pessoas que estão sob sua ação direta são diretamente merecedoras desse esforço.

Mas pode ter certeza de que no momento em que mais pessoas se unem a isso, é porque todas essas pessoas, nós todos, queremos a mesma coisa: queremos o bem de cada pessoa humana, queremos que, com muita rapidez, diminuam ainda mais as taxas de mortalidade infantil, os níveis de desnutrição, as condições de pobreza se vão extinguindo. Estamos todos convencidos de que o governo pode fazer muita coisa mas, qualquer que seja o César, ele não fará nada sem o povo. E a senhora representa o povo.

Muito obrigado.


Florianópolis, 15/12/2000

Discurso do Senhor Presidente da República na XIX Reunião Ordinária do Conselho do Mercado Comum (Texto Base) 

Divulgação 


Quero, antes de tudo, dizer de minha alegria em receber os líderes do Mercosul em Florianópolis, cidade plena de encantos, a começar por seu povo, hospitaleiro e trabalhador.

Agradeço a inestimável colaboração prestada pelo Governo do Estado de Santa Catarina e pela Prefeitura de Florianópolis na organização deste encontro. Não poderíamos ter anfitriões mais eficientes do que os amigos Espiridião e Ângela Amin.

É com muita satisfação que saúdo a presença entre nós do Presidente Thabo Mbeki, que simboliza as perspectivas promissoras de aproximação entre o Mercosul e a República da África do Sul.

A marca desta Cúpula é o que se convencionou denominar de relançamento do Mercosul, processo que na verdade começou na Reunião de Buenos Aires, em junho.

Avançamos muito nos últimos seis meses, tanto no objetivo de afirmação de um mercado regional, como no aprimoramento da capacidade exportadora de nossas economias, adeptos como sempre fomos do regionalismo aberto.

Vejamos alguns desdobramentos concretos.

Entrou em pauta o aperfeiçoamento de um mecanismo de solução de controvérsias ágil, seguro e imparcial, capaz de contribuir para uma maior fluidez do comércio intra-zona. 

Nossos empresários poderão dispor em breve de uma instância para mais pronto equacionamento de dificuldades que se apresentem à afirmação do mercado regional. 

Também estamos propondo a eliminação dos sistemas nacionais de defesa comercial intra-zona. O combate ao comércio desleal deve travar-se cada vez mais no marco da defesa de concorrência, como ocorre no interior de nossos países.

Isto virá sem prejuízo do fortalecimento de nossa defesa contra práticas questionáveis de terceiros países. Andamos a passos largos nesse sentido, e logo estaremos operando um sistema comum de defesa comercial. 



Iniciamos as conversações com o propósito de fazer convergir alguns elementos das políticas agrícolas nacionais. Não se cogita, naturalmente, de reproduzir a experiência européia da política agrícola comum, que tanto prejuízo tem trazido ao comércio internacional. O objetivo, de longo prazo, é afirmar também na agricultura a primazia do mercado regional.

Progredimos na harmonização de métodos e estatísticas com vistas à coordenação macroeconômica. Isto nos permite divulgar hoje metas que devem consubstanciar nosso "Pequeno Maastricht". Não se trata mais de discutir em abstrato a hipótese da moeda única, mas de movimentar nossas economias a um tal nível de coordenação e harmonização que mais cedo do que se possa imaginar iremos avançar rumo à união monetária.

Quero ressaltar também o acordo sobre a política automotiva comum, que permitirá estruturar no Mercosul uma plataforma produtiva e exportadora capaz de competir nos mercados automotores mundiais.

Trata-se da primeira política setorial comum do Mercosul, exatamente em uma das áreas mais dinâmicas de nosso tecido produtivo. Esperamos que o êxito desta iniciativa possa estimular outras do gênero em setores estratégicos de nossas economias, e para tanto o Brasil oferece sua bem-sucedida experiência dos foros de competitividade.

As lições aprendidas nas negociações sobre o setor automotivo certamente se revelarão úteis nos entendimentos em curso sobre a questão do açúcar, cuja incorporação ao Mercosul é um compromisso a ser cumprido sem falta.

Temos diante de nós a tarefa de atualizar a tarifa externa comum, o que exige rigor e prudência. Se a modernização de nosso parque produtivo e a evolução do mercado internacional recomendam alguns ajustes, é importante que eles não penalizem setores produtivos que planejaram seus investimentos e políticas de emprego segundo a tarifa acordada.



A TEC é o atributo mais visível do Mercosul para nossos parceiros comerciais. Por isso mesmo deve ser matéria de discussão nas tratativas a que nos dispusermos com terceiros mercados.

A política externa do Mercosul permanece tão diversificada como tem sido a pauta de nosso comércio exterior.

Reafirmo meu apreço em receber o Presidente Mbeki, com quem estamos firmando um acordo que balizará o esforço de liberalização do comércio entre o bloco e a África do Sul. 

Tal como acordado pelo Conselho e reafirmado na Cúpula da América do Sul que tive a honra de presidir em Brasília, mantemos a decisão de poder firmar, antes de janeiro de 2002, um acordo de livre comércio com a Comunidade Andina. 

E continuamos dispostos a explorar com o novo Governo mexicano a possibilidade de um acordo equilibrado e reciprocamente vantajoso de liberalização de trocas no formato quatro mais um.

Com os principais mercados asiáticos, foram intensificadas as consultas sobre as perspectivas de reforço da cooperação econômica e comercial. É com a Ásia que pela primeira vez atuamos como bloco para propor a abertura de mercado para um produto específico, no caso o arroz.

Com a União Européia, acertamos no mês passado os pontos que nos permitirão ingressar na etapa propriamente negociadora do futuro acordo de associação interregional. 

Produto ou setor algum poderá ficar excluído das negociações. É necessário abrir espaço para a expansão do comércio e dos investimentos nos dois lados do Atlântico.

Esperamos, ainda, que em 2001 possa avançar outro importante processo negociador: o da retomada na Organização Mundial do Comércio dos entendimentos sobre a liberalização dos mercados agrícolas mundiais, tema de crucial interesse para exportadores competitivos como o Mercosul.

Quero referir-me, agora, ao processo de conformação da Área de Livre Comércio das Américas.

O Mercosul está comprometido, como sempre esteve, com as negociações para o estabelecimento da ALCA. O Brasil partilha com os demais Membros a expectativa de que as tratativas sejam concluídas o mais tardar em 2005, segundo os termos acordados nas Declarações presidenciais.

E aqui serei bastante claro: o desafio mais importante na ALCA não é definição de datas, nem cumprimento de prazos. É, isto sim, a construção do indispensável consenso em torno de um acordo que possa ser equilibrado e bom para todos.

Para tanto, o Mercosul atuará, como vem fazendo, de maneira coesa, pois assim deve proceder um bloco de integração profunda como o que estamos construindo.

Quando tivermos esse acordo, ninguém terá dúvida em querer implementá-lo.

Senhores Presidentes,

Permitam-me recordar que esta reunião se realiza três meses após a Cúpula da América do Sul em Brasília.

Estou convencido de que o êxito daquele encontro se deveu em larga medida ao compromisso dos Estados Membros e Associados do Mercosul com a perspectiva de uma América do Sul coesa e integrada.

Não se trata de um compromisso fortuito, sabemos todos, mas amparado na convicção de que os valores que inspiram desde sempre o Mercosul podem cimentar a constituição de um espaço comum sul-americano.

A começar pela democracia. A aprovação em Brasília da cláusula democrática é um sinal suficientemente claro de que o arbítrio é página virada na história não apenas do Cone Sul, mas de todo o continente.

Se isso é verdade, também se generaliza a percepção de que a integração é fator de desenvolvimento econômico e prosperidade social.

Daí a importância que atribuímos à consolidação de uma infra-estrutura comum em transporte, energia e comunicação; e daí o seguimento que demos às discussões sobre esse tema no encontro ministerial de Montevidéu, no início do mês.





Não há como esquecer que a integração física e energética foi e continua a ser um dos pilares do Mercosul. 

Hoje, também queremos participar de maneira plena da economia do conhecimento e da informação, colocando as novas tecnologias e a pesquisa científica a serviço da produção em todos os campos – da agroindústria aos serviços.

Mas nada disso, como sabemos, pode prescindir da defesa de uma economia estável, de orçamentos equilibrados, de políticas públicas consistentes, de um Estado saneado e virtuoso, voltado para a redução de níveis ainda inquietantes de pobreza e indigência material.

Não sou o primeiro a lembrar que o Mercosul há muito deixou de ser uma obra de Governos para se afirmar como um projeto de sociedades.



É fundamental que se tenha isto presente não apenas para aferir o alcance e legitimidade do esforço de integração, mas também para uma melhor compreensão da dinâmica do processo, que não é linear, e não se faz em velocidade de cruzeiro, mas está sujeito a turbulências, a acomodações de percurso, como toda e qualquer construção social.

A razão de nossas eventuais dificuldades é exatamente a fonte maior de nossa permanência e legitimidade. O Mercosul exige esforço porque lida com temas de grande importância para nossas sociedades. Se há necessidade de acomodações, é porque esta não é uma obra tecnocrática, mas uma obra de democracias, que por definição devem manter-se fiéis à pulsação de nossas sociedades, plurais, mobilizadas, com interesses nem sempre convergentes, mas definitivamente comprometidas com o ideal da integração, com a necessidade de aprofundar e expandir o Mercosul.

Hoje, o Brasil passa a presidência pro tempore do Mercosul ao Paraguai.

Sei que o Presidente González Macchi partilha minha irrestrita confiança no futuro do Mercosul.

O Mercosul é um bloco forte e um interlocutor importante sob qualquer critério de avaliação. É assim que nos consideram as pessoas que lá fora deliberam sobre a política, a economia e a sociedade das próximas décadas.

Projeto estratégico como o nosso, que tem por objetivo fazer infletir a história, é trabalho para gerações. 

Implica pensar com grandeza e agir com equilíbrio. 

Mas, sobretudo, supõe respeitar os interesses alheios e buscar, buscar sempre, os pontos de convergência, de aproximação, de consenso.

Tenho certeza de que a democracia e o desenvolvimento, valores hoje tão fortes entre nós, habilitam nossas lideranças e nossas sociedades para essa empreitada maior. 

Vontade política não falta, e já o demonstramos.

O Mercado Comum do Sul é obra dos brasileiros, argentinos, paraguaios e uruguaios, juntos. Ninguém se apresentará para construí-lo em nosso lugar. A responsabilidade é indeclinável, e é nossa.

Os próximos meses marcam o décimo aniversário do Tratado de Assunção. Se recordamos o extraordinário patrimônio que o Mercosul acumulou nesses poucos anos, não podemos sentir senão orgulho e satisfação. Mas é da natureza humana querer sempre mais, e é bom que assim seja.

Em nome dos brasileiros, e de minha parte, Presidente González Macchi, Senhores Presidentes, afirmo com toda ênfase e convicção: quero mais Mercosul. 

Para todos, em benefício de todos, e com a dedicação de todos nós.

Muito obrigado.


Brasília, 13/12/2000

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço em homenagem ao Presidente da África do Sul, Thabo Mbeki 

Divulgação 


É com toda minha amizade e admiração pessoal que lhe dou as boas vindas a Brasília, meu caro Presidente Thabo Mbeki. Vossa Excelência aqui esteve, há três anos, quando desempenhava as funções de Vice-Presidente do Governo Mandela. Poder recebê-lo agora na condição de Chefe de Estado da África do Sul é, para mim, motivo de grande alegria. Já ontem à noite, quando tivemos o prazer de acolher Vossa Excelência, a Senhora Mbeki e demais integrantes de sua comitiva em jantar no Palácio da Alvorada, pude mais uma vez comprovar a sólida comunhão de interesses entre nossos países, bem como a coincidência de nossas visões de mundo. 
O Brasil sente-se honrado com esta nova visita, que representa um passo a mais no caminho da aproximação e do reencontro de duas grandes nações. 
Nações que enfrentam os mesmos desafios - a luta pelo desenvolvimento, a luta contra pobreza, a luta por uma ordem internacional mais eqüitativa. 
A África do Sul vem mostrando ao mundo o continuado esforço de uma sociedade para a superação do legado de injustiças e desigualdade de um regime de triste memória. 
Também no Brasil, enfrentamos uma herança de séculos de exclusão social. Mas a história recente demonstra que, nessa luta, nossas armas mais poderosas são a liberdade e a democracia, com a prática da tolerância e com a valorização da diversidade. Muito já fizemos, mas muito ainda há por fazer para avançarmos no desenvolvimento sustentável e superarmos as disparidades de riqueza e de qualidade de vida. 
A eliminação de todas as formas de discriminação racial é, para nós, um imperativo. 
A III Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e a Intolerância Correlata, a se realizar na África do Sul no próximo ano, será um marco nos esforços da comunidade internacional. No Brasil, estamos empenhados em contribuir para o êxito da Conferência. Empenhados, sobretudo, em utilizar essa oportunidade para mobilizar a sociedade na luta contra o racismo e para fortalecer ainda mais aquilo que constitui uma das características centrais de nossa cultura: a capacidade de construir uma rica convivência entre pessoas de diferentes etnias, de distintas religiões, de diversas origens nacionais. A semelhança de aspirações torna Brasil e África do Sul parceiros naturais, dentro do espírito da cooperação sul-sul. Coincidimos no esforço de integração à economia global, ao procurarmos promover o aprimoramento do comércio e dos fluxos internacionais de capital. 

Também nas Nações Unidas é de grande importância nossa ação conjunta. Temos, ali, tarefas complexas e de grande relevância para todo o sistema internacional, como a reforma do Conselho de Segurança, o aprimoramento dos mecanismos de atuação da Organização, a promoção do desarmamento efetivo, a proteção do meio-ambiente e os direitos humanos. No plano bilateral, a Comissão Mista de Alto Nível que acabamos de criar oferecerá o foro apropriado para a administração do relacionamento, para o monitoramento da implementação dos acordos já assinados e para o planejamento da colaboração em novas áreas de interesse mútuo. É fundamental o desafio de garantir melhores serviços de saúde a brasileiros e sul-africanos. 
Foi por isso que nossos Ministros da Saúde encontraram-se no curso desta visita e deram início a um programa de ação que possibilitará transferências de tecnologias e intercâmbio de experiências bem sucedidas. Não precisaria enumerar as imensas potencialidades do intercâmbio comercial entre nossos países. Bastaria citar as operações em curso entre a Embraer e a South Africa Air Link para suprimento de aviões brasileiros ao mercado sul-africano, em um contrato da ordem de 350 milhões de dólares. Esta que é a maior operação comercial já realizada entre empresas dos dois países fornece um estímulo adicional para que os agentes econômicos dos dois lados aproveitem as oportunidades oferecidas pelos dois mercados. Ao estreitamento de vínculos entre Brasil e África do Sul incorpora-se agora a dimensão mais ampla da aproximação entre a América do Sul e a África Austral. 
O Acordo-Quadro a ser assinado ainda esta semana em Florianópolis representará a primeira etapa do projeto de criação de uma zona de livre-comércio no Atlântico Sul. A participação de Vossa Excelência na Décima-Nona Reunião do Conselho do Mercosul constitui, aos olhos brasileiros, a renovação do interesse sul-africano na realização desse projeto. 
A África do Sul é, hoje, um ator reconhecido no cenário mundial, uma das vozes mais respeitadas do mundo em desenvolvimento. Exerce liderança. Tem um papel importante nas questões de segurança regional. Vossa Excelência lançou a bandeira do "Renascimento Africano", e este é um conceito que nos desperta ao mesmo tempo entusiasmo e respeito. Uma nova África está se construindo, com base em princípios como o da democracia representativa, o do convívio pacífico entre vizinhos, o do respeito aos direitos humanos, o da boa governança e do combate à corrupção. E o papel da África do Sul nesse processo é essencial. O Brasil acompanha com grande atenção os acontecimentos políticos na África. Temos laços fraternos com o povo angolano, que, como bem sabe Vossa Excelência, já sofreu o suficiente e anseia por um futuro de paz, democracia e desenvolvimento, com o apoio da comunidade internacional. Sei do papel importante que a diplomacia sul-africana tem desempenhado na mediação de conflitos, como na República Democrática do Congo e no Burundi. Sabemos que os problemas que afligem a África serão resolvidos pelos africanos. Mas sabemos também que é imprescindível a solidariedade internacional. 
O Brasil conta com o êxito da autêntica e moderna liderança africana, como a de Vossa Excelência. 
É no espírito dessa nova África que convido a todos os presentes a acompanhar-me num brinde à saúde do Presidente Thabo Mbeki e da Senhora Zanele Mbeki, à felicidade do povo sul-africano e ao futuro de amizade e cooperação que cada vez mais haverá de unir o Brasil e a África do Sul.


Puerto Suárez, Bolívia, 08/12/2000

Discurso do Senhor Presidente da República na Cerimônia de Lançamento da Pedra Fundamental da Termelétrica de Puerto Suárez 

Divulgação 


É com muito prazer que volto a encontrar Vossa Excelência, Presidente Hugo Banzer.

A freqüência com que nos reunimos é um bom indicativo do momento promissor por que passam as relações entre o Brasil e a Bolívia.

Sobretudo porque cada encontro assinala um passo novo sentido de reforçar nossa cooperação.

Não faz muito tempo inauguramos juntos em Mutum o gasoduto Brasil-Bolívia, obra emblemática da integração que estamos construindo na América do Sul.

O gasoduto já alcançou o Rio Grande do Sul, percorrendo mais de três mil quilômetros e beneficiando sete Estados brasileiros.

A expectativa é de que seu potencial venha a ser explorado de maneira plena até 2004, com um transporte diário de 30 milhões de metros cúbicos de gás.

Para tanto muito contribuirá a conexão com o futuro gasoduto YABOG-II, que transportará gás a partir dos campos de Tarija. 

Felicito a Petrobrás pela contribuição que presta à realização desse projeto.

Mas o motivo deste encontro é dar impulso a outro empreendimento conjunto de grande importância: a construção da termelétrica de Puerto Suárez.

Hoje lançamos a pedra fundamental de uma obra que trará ganhos imediatos à Bolívia e também ao Brasil.

A termelétrica vai incorporar valor agregado ao gás natural boliviano e prover este país de receitas adicionais de exportação, mas não será menor sua importância para o desenvolvimento do Centro-Oeste brasileiro.

Não nos faltam exemplos a demonstrar que o progresso da Bolívia é muito relevante para o Centro-Oeste. 

Basta lembrar a importância do gás aqui extraído para a operação da termelétrica de Cuiabá. 

São 1 milhão e 250 mil metros cúbicos de gás a garantir a geração de energia elétrica em Mato Grosso.

A energia que o Brasil importará da termelétrica de Puerto Suárez contribuirá para impulsionar os eixos de integração e desenvolvimento do Oeste e de Araguaia-Tocantins, onde estão previstas até 2007 inversões da ordem de 49,8 bilhões de reais.

Serão investimentos em infra-estrutura, agroindústria, turismo ecológico, agropecuária, todos com efeitos multiplicadores que irão além das fronteiras nacionais, gerando renda e emprego. 

Estou certo de que o Presidente Banzer partilha minha convicção de que a estratégia de desenvolvimento que estamos adotando em nossa fronteira comum pode ser considerada uma feliz antecipação do projeto mais amplo de uma América do Sul coesa e integrada. 

Penso não apenas em nossa estratégia de integração energética, mas também no esforço de integração física.

Acompanho com entusiasmo a determinação do Governo boliviano em promover a ligação viária entre Santa Cruz e Puerto Suárez, passo que se complementará com a rodovia que vai unir nossos países.

O Presidente Banzer e eu estamos empenhados nesse projeto, que significará a sonhada conexão por terra entre o Atlântico e o Pacífico através do Altiplano boliviano. 

Também consta de nossa agenda uma maior utilização das hidrovias, tanto na Amazônia quanto no Prata, o que facilitará em muito o escoamento de nossa produção.

Bolívia e Brasil estão de fato oferecendo o exemplo de como construir uma infra-estrutura de integração.

Estamos fazendo jus à condição de sermos ao mesmo tempo países platinos, andinos e amazônicos.

É com muita satisfação que o Brasil vê a participação da Bolívia no Mercosul. E, dentro de alguns dias, terei o prazer de receber o Presidente Banzer na Reunião de Florianópolis.

Quero aproveitar esta oportunidade para dizer que o Mercosul está acima de eventuais percalços.

É um projeto histórico, de horizontes abertos. Continua forte, como sempre esteve, e não temos dúvida de sua importância para alcançarmos uma relação mais simétrica com outros blocos.

Registro também o interesse do Governo boliviano em favorecer a aproximação crescente da Comunidade Andina com o Mercosul, aproximação que esperamos resulte numa zona de livre comércio antes de janeiro de 2002.

Partilhamos ainda o objetivo maior de criar o espaço econômico sul-americano.

Partilhamos esse objetivo e, volto a repetir, estamos dando o exemplo de como persegui-lo.

Na recente reunião dos presidentes sul-americanos em Brasília, o Presidente Banzer e eu estivemos lado a lado afirmando a importância de uma rede comum de energia, transporte e telecomunicações para a conformação de uma América do Sul próspera e integrada.

Insistimos sobre a relevância de envolver nesse esforço as instituições financeiras multilaterais, a começar pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento e a Corporação Andina de Fomento, que já produziram, a nosso pedido, um valioso plano de ação para a modernização da infra-estrutura do continente em um horizonte de dez anos.

Também coincidimos, o Presidente Banzer e eu, no entendimento de que os projetos a serem desenvolvidos, independentemente da fonte de financiamento, devem ser compatíveis com a preservação do meio ambiente.

Não podemos crescer à custa de nosso extraordinário patrimônio ecológico.

Daí nosso interesse em explorar mais e mais fontes de energia limpa, como as termelétricas, ou as hidrelétricas, como a que devo visitar logo mais no Rio Manso, próxima ao Parque Nacional da Chapada dos Guimarães.

Também estamos atentos para as redes multimodais de transporte sejam implementadas sem dano à biodiversidade.

Para que a preservação ambiental se consolide como valor maior, nada me parece mais importante do que a elevação do nível educacional de nossos povos.

Isto requer aprimoramento dos sistemas nacionais de ensino, como tem sido feito no Brasil e na Bolívia, o que não dispensa a cooperação internacional.

Falo tanto de laços informais de intercâmbio intelectual, como aqueles que têm levado estudantes brasileiros a buscarem as universidades bolivianas, como também da coordenação de esforços entre nossos Governos no sentido de assegurar que todos tenham acesso ao conhecimento e à informação, inclusive mediante o recurso à Internet.

A ciência, a educação e as tecnologias devem estar a serviço do desenvolvimento sustentado de cada um dos nossos países.

Estes são temas que nos remetem ao futuro, que nos colocam em sintonia com a modernidade, como é a vontade de nossos povos.

Nada que contrarie o interesse popular tem chances de prosperar na América do Sul de nossos dias, uma América do Sul que não se compreende mais sem a democracia.

O Comunicado de Brasília é suficientemente claro ao afirmar que o pleno respeito ao regime democrático é condição para integrar o concerto sul-americano.

A democracia é um valor fundamental. E também um trunfo dos mais valiosos para vencer os desafios do presente, boa parte dos quais herdados do padrão de desenvolvimento perverso que durante muito tempo caracterizou nossas sociedades.

Penso nos desafios da pobreza, da fome, da indigência material, males que continuam a privar milhões de sul-americanos de um exercício pleno da cidadania.

Não vamos corrigir em poucos anos séculos de exclusão social. Mas já começamos a reverter o quadro.

Estamos avançando na saúde, educação, previdência social.

E, o que é mais importante, soubemos mostrar o caminho para uma maior justiça social, caminho que passa por um Estado saneado, orçamentos equilibrados, crescimento estável, políticas públicas consistentes.

Foi esse o caminho que nos apontou o exercício cotidiano da democracia, o debate público, transparente, com uma ampla participação da sociedade civil, que se manifesta inclusive no controle das políticas sociais.

É com a mesma base de legitimidade que estamos enfrentando outro problema crucial de nosso tempo: o narcotráfico e delitos conexos.

Não há como minimizar a gravidade desse flagelo. Ele mina as instituições, corrói o tecido social, atingindo sobretudo os estratos mais vulneráveis, como as crianças e os adolescentes.

Daí a necessidade da mais ampla concertação possível contra o crime organizado.

Aqui também Brasil e Bolívia estão de mãos dadas. Tratamos desse assunto na Cúpula da América do Sul e voltamos a ressaltar sua importância no recente encontro da Comunidade Ibero-americana.

Assim como nos unimos para fazer avançar projetos de interesse comum, como a termelétrica de Puerto Suárez, também congregamos esforços para afastar ameaças à coesão de nossas sociedades.

Quero reafirmar o interesse de meu Governo em continuar a trabalhar em estreita coordenação com o Governo boliviano.

Para proveito de nossas sociedades.

Para benefício da democracia.

Para uma prosperidade cada vez maior da Bolívia, do Brasil, da América do Sul.

Muito obrigado. 


Edifício Bolívar, Cidade do Panamá, 18/11/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da Cerimônia de Cessão em Depósito das Atas do Congresso Anfictiônico de 1826 

Divulgação 


Quero, antes de mais nada, manifestar o prazer de estar em visita ao Panamá e de participar desta cerimônia.

De encontrar-me neste salão cuja dignidade faz justiça à grandeza dos ideais que aqui são lembrados.

Faz justiça ao nome de Simón Bolívar, que pelo valor de sua luta e de suas idéias conquistou o respeito de todos os povos deste continente, e o reconhecimento em todo o mundo.

O Congresso Anfictiônico de 1826 foi um exemplo da amplitude de visão de Bolívar e de outros líderes que construíam, naquele momento, a recém-conquistada independência das jovens nações americanas.

E conquistada a duras penas, com grande esforço. Nós, brasileiros, se não estivemos isentos de lutas e conflitos na luta pela independência, tivemos inegavelmente um processo menos violento, mais negociado. Na América hispânica, teve peso muito maior a dimensão militar do processo de independência. As lutas foram mais renhidas, com muitos episódios que configuraram uma verdadeira guerra de independência.

Ao mesmo tempo, a América de colonização espanhola estava marcada por uma pluralidade de centros de poder, o que tornava mais complexo o processo de conformação das novas unidades políticas que se criavam com a independência.

Essas lembranças são importantes para entender-se a importância política da iniciativa de convocação do Congresso de 1826.

Que foi um evento inovador em muitos aspectos.

Um evento que antecipou muitas das idéias que, passado mais de um século, encontrariam expressão efetiva na Carta das Nações Unidas, na Carta da OEA e na codificação do moderno direito internacional.

Idéias como a de manutenção da paz, de segurança coletiva, de solução pacífica de controvérsias, de garantia da independência política e da integridade territorial dos Estados.

São princípios hoje dados como essenciais ao direito internacional e ao bom funcionamento do sistema internacional. Na terceira década do século XIX, eram propostas arrojadas, que revelavam uma extraordinária visão histórica da parte de quem os propunha.

Enquanto a Europa, devastada pela guerras napoleônicas, reorganizava-se com base em uma espécie de diretório das grandes potências, no continente americano Bolívar, Santander, Pedro Gual e outros propunham princípios de igualdade e de respeito mútuo no relacionamento entre as nações.

Já aí se via o pioneirismo latino-americano nos temas do direito internacional. 

O Brasil foi convidado a participar do Congresso. E aceitou o convite. Só não participou porque nosso delegado sofreu contratempos na viagem. 

Mas a idéia de união dos povos americanos para estabelecer princípios de convivência e para promover interesses comuns deixou sementes. Já naquele momento, alguém chegou a pensar em oferecer a cidade de Belém do Pará como futura sede de outros encontros dessa natureza.Mais tarde, a idéia ganhou novos contornos, mais efetivos, com as conferências interamericanas, a criação da OEA e – quase um século e meio depois do Congresso do Panamá – com a Operação Panamericana, lançada pelo Presidente Juscelino Kubitschek em 1958.

Pouco antes em 1956, Juscelino visitou o Panamá, nas comemorações dos 130 anos do Congresso Anfictiônico.

Naquela ocasião, Juscelino expressou algumas da idéias que, mais tarde, seriam centrais em sua iniciativa panamericana. E quero lembrar aqui as suas palavras: "A unidade do continente, que constitui a substância mesma da idéia panamericana de Bolívar, está hoje associada e intimamente relacionada com o esforço para a eliminação da pobreza".

Isso continua a ser verdade.

E continua a encontrar expressão nos diversos esforços de integração e construção da solidariedade entre os povos de nossa região.

Como é o caso do Mercosul, da Comunidade Andina, do Mercado Comum Centro-Americano, do CARICOM, e das negociações com vistas a uma Área de Livre Comércio das Américas.

Essa mesma inspiração esteve presente, também, na primeira reunião de Presidentes da América do Sul, que realizamos no Brasil há dois meses e meio.

Ali, demos passos importantes para fortalecer a união dos países sul-americanos no tratamento dos temas de nossa agenda comum. Assumimos um compromisso de solidariedade democrática, destinado a excluir a possibilidade de retrocessos autoritários em qualquer país da região. Identificamos caminhos para avançar no desenvolvimento da infra-estrutura de integração e para enfrentar desafios comuns, como a luta contra o narcotráfico ou a inovação científica e tecnológica.

Creio que é importante lembrar esses fatos. Eles nos dão a perspectiva histórica da diversidade de iniciativas diplomáticas que se desdobram em diferentes formatos, em geometria variável, mas que têm todas em comum uma inspiração que é a mesma do Congresso do Panamá, o sonho bolivariano da unidade dos povos deste continente.

Por tudo isso, é uma satisfação muito especial poder participar deste momento que é simbólico dessa inspiração, desse espírito da integração latino-americana e hemisférica.

Sei que as Atas do Congresso Anfictiônico estarão aqui em boas mãos, e constituirão, para quantos visitem este belo edifício, um dos melhores documentos da história da amizade entre nossos povos.

Muito obrigado.


Brasília, 08/11/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do almoço de lançamento do Fórum de Mudanças Climáticas 

Divulgação 


Muito obrigado a todos pela presença. Agradeço especialmente aos nossos convidados que não trabalham no governo, que generosamente abriram espaço na agenda dos seus muitos e importantes afazeres para estar conosco hoje.

Eu os convidei aqui para compartilhar preocupações com os riscos da mudança do clima no planeta e suas implicações para o Brasil.

O tema não é propriamente novo. Entrou na pauta das Nações Unidas há dez anos, em 1990. A Convenção sobre Mudança do Clima adotada em 1992, por ocasião da Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento no Rio de Janeiro, recebeu a adesão de mais de 170 países. É um tratado praticamente universal, pelo qual o mundo se compromete com o objetivo de estabilizar a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera num nível que evite prejuízos graves à produção de alimentos e ao desenvolvimento econômico sustentado.

O tema não é novo para os especialistas que o estudam, para os diplomatas que tratam dele em nome dos governos. Mas ele remete a um desafio sem precedente na história da humanidade. E um desafio com o qual não só os especialistas, mas os governos e as sociedades como um todo terão que lidar daqui por diante.

Decisões importantes nesse sentido estão para ser tomadas, no plano internacional e no âmbito de cada país. Para dar conseqüência ao objetivo fundamental da Convenção sobre Mudança do Clima, foi adotado em 1997 o Protocolo de Quioto, que estabelece metas específicas de redução das emissões de gases de efeito estufa pelos países desenvolvidos. 59 países, incluindo o Brasil, já aderiram ao protocolo. Sua entrada em vigor, dentro de dois ou três anos, terá impacto direto no orçamento dos governos, no funcionamento da economia e na vida cotidiana das pessoas, tanto dos países desenvolvidos como em desenvolvimento.

O Brasil tem tido um papel de relevo nas negociações internacionais a esse respeito, graças ao profissionalismo da nossa diplomacia e ao apoio de um grupo altamente qualificado de especialistas.

No ano passado, criei uma comissão interministerial para articular mais amplamente as ações do governo brasileiro decorrentes da Convenção sobre Mudança do Clima.

Falta alguma coisa que na democracia é fundamental para que as ações de governo tenham eficácia – especialmente para que tenham continuidade, da qual depende a eficácia. Falta despertar a sociedade para o problema e possibilitar que ela se mobilize em relação às soluções.

O Fórum Brasileiro de Mudança Global do Clima é um instrumento para isso. Ele será presidido pelo Presidente da República e reunirá membros do governo; pessoas de fora do governo com notório conhecimento da matéria, ou que possam contribuir para a mobilização da sociedade; e, como convidados, os presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, os governadores de estados e os prefeitos das capitais. Será ao mesmo tempo um fórum de debates de alto nível e um instrumento de articulação da sociedade brasileira, através de câmaras temáticas, para a formulação e implementação das medidas relacionadas à mudança do clima.

Nossa presença aqui hoje ajuda a atrair a atenção do país para os objetivos do fórum. E espero que reforce o engajamento permanente de todos e cada um de nós no enfrentamento desta questão.

A mobilização da sociedade depende muito da nossa capacidade de explicar em termos claros e diretos os fatos sobre a mudança global do clima. Os fatos básicos podem ser resumidos assim.

Nos últimos duzentos anos, a queima de carvão e derivados de petróleo pelo homem aumentou exponencialmente devido ao crescimento da população, à urbanização e à industrialização. Isto elevou a concentração na atmosfera de gás carbônico, metano e outros gases chamados "de efeito estufa", isto é, gases que têm a propriedade de absorver e reter o calor do sol. Os cientistas estão convencidos de que o fenômeno chegou a um ponto em que se tornou inevitável um aumento da temperatura média da Terra, acarretando mudanças no clima das diferentes regiões do planeta.

Ainda vai ser preciso esperar muitos anos para avaliar exatamente o ritmo, a extensão e as conseqüências dessas mudanças. O que não quer dizer que possamos esperar de braços cruzados. As conseqüências começarão a aparecer, talvez ainda na nossa geração, ou mais intensamente na geração dos nossos filhos e netos. E elas podem ser de tal monta que, na dúvida, a única atitude sensata é se antecipar a elas. Se a temperatura da Terra aumentar três graus Celsius ao longo do próximo século, conforme algumas previsões, o nível médio do mar pode subir cerca de meio metro, com imensos prejuízos para as populações e atividades econômicas situadas em ilhas e zonas costeiras de baixa altitude. Outras áreas podem ser duramente castigadas por secas ou chuvas torrenciais, mudanças na fertilidade dos solos, no estado das florestas e assim por diante. De um modo ou de outro, com maior ou menor intensidade, todo o planeta será afetado.

Antecipar-se significa, por um lado, preparar-se desde já para lidar com as conseqüências da mudança do clima, começando por aumentar nossa capacidade de previsão a respeito. Significa, por outro lado, tomar medidas de longo prazo para controlar a causa do problema, que é a emissão de gases de efeito estufa pela ação do homem.

A Convenção sobre Mudança do Clima e o Protocolo de Quioto acenam com a promessa de um amplo esquema de cooperação internacional para enfrentar esse problema em ambas as vertentes, da causa e das conseqüências.

Marx dizia que as sociedades só se colocam problemas que estão prontas para resolver. A mudança global do clima é um problema criado pelo homem que afeta, não esta ou aquela sociedade, mas toda a humanidade em sua relação vital com o planeta Terra. As respostas a esse desafio sem precedente situam-se na fronteira da economia e da cultura, da ética e da política.

No âmbito da economia, é preciso rever idéias de desenvolvimento que signifiquem a mera projeção para o futuro da trajetória passada de crescimento dos países industrializados. O Clube de Roma, no começo da década de 1970, já havia questionado as projeções de crescimento econômico ilimitado, diante das possibilidades limitadas de expansão da oferta mundial de fontes de energia e matérias-primas. A questão da mudança global do clima repõe esse tipo de preocupação na ordem do dia em função da oferta limitada de outro tipo de recurso essencial, que é a capacidade da atmosfera de assimilar as emissões de gases de efeito estufa. O desafio, em última análise, é repensar as perspectivas de crescimento da humanidade levando em conta a finitude dos recursos naturais do planeta. O Protocolo de Quioto equivale, deste ponto de vista, à explicitação prática, mensurável e abrangente do conceito de desenvolvimento sustentável, num instrumento de direito internacional que repercute ao mesmo tempo sobre o meio ambiente, energia, comércio e padrões de produção e consumo.

No plano da cultura, a resposta ao desafio começa pelo reconhecimento de que os atuais padrões de consumo dos países desenvolvidos se baseiam em níveis insustentáveis de desperdício de energia e emissão de gases de efeito estufa. Para dar um único exemplo: parece difícil reduzir significativamente o imenso desperdício de combustível no trânsito congestionado dos centros urbanos, enquanto o uso individual do automóvel continuar sendo supervalorizado culturalmente em detrimento das opções de transporte coletivo. Desenvolvimento sustentável importa em mudanças tanto na base material como na hierarquia de valores da sociedade. O que é tarefa para artistas e intelectuais – para os produtores de cultura em geral – tanto ou mais que para os economistas e engenheiros.

Do ponto de vista ético, coloca-se a questão da distribuição eqüitativa dos ônus relacionados à mudança global do clima. A concentração dos gases de efeito estufa foi causada basicamente pelas emissões dos países desenvolvidos nos últimos duzentos anos. No entanto, as conseqüências no próximo século serão sentidas por todos, principalmente pelos países mais pobres, que têm menor capacidade econômica de se adaptar a elas. O Brasil e outros países em desenvolvimento sustentam o princípio da responsabilidade comum mas diferenciada, ou seja: os ônus relacionados à mudança do clima devem ser repartidos entre todos os países de acordo com a responsabilidade objetiva de cada um pelo aumento da temperatura da Terra. A Convenção sobre Mudança do Clima adotou esse princípio. Em função dele, os países desenvolvidos se obrigam a tomar a iniciativa de reduzir suas emissões, enquanto as emissões dos demais países ainda terão que aumentar para atender às suas necessidades de desenvolvimento e alívio da pobreza. A convenção também prevê que os países desenvolvidos apoiem os países em desenvolvimento, com transferência de tecnologia e de recursos financeiros, para que eles façam o inventário das emissões locais de gases de efeito estufa e tomem medidas de adaptação aos impactos ambientais causados pelos países desenvolvidos.

As negociações sobre mudança do clima incorporam, desse modo, o tema da nova ordem econômica internacional, que foi tão discutido, com tão poucos resultados, nas décadas de 1970 e 1980. Mas o incorporam num contexto diferente, em que a aspiração de equilíbrio das relações Norte-Sul é ao mesmo tempo reforçada e modificada por outro tipo de preocupação, mais universal e imperativa: a preocupação com a sustentabilidade a longo prazo da vida no planeta. Dito de outra maneira, o sentido de responsabilidade da atual geração pelas chances de sobrevivência e bem-estar das gerações futuras.

As diferenças de interesse Norte-Sul não podem ser subestimadas, mormente por um país como o Brasil, que luta com todas as forças para se livrar do atraso e elevar as condições de vida do seu povo. É inaceitável, por outro lado, que essas diferenças sirvam de desculpa para o impasse nas negociações internacionais. A conseqüência do impasse seria a fragmentação de interesses e o isolamento dos países e blocos de países. Este é um cenário internacional que não traz resposta, nem para as aflições presentes do povo brasileiro, nem para o futuro do planeta.

Acredito que o maior de todos os desafios está no campo da política. Ele diz respeito à nossa capacidade de avançar, com flexibilidade mas com determinação, na construção dos consensos necessários para que as grandes promessas da Convenção sobre Mudança do Clima saiam do papel.

As dimensões do território, da população, da economia e do estoque de recursos naturais dentro de nossas fronteiras fazem do Brasil um dos principais atores na negociação do regime internacional sobre mudança do clima. A diplomacia brasileira, substantivamente apoiada no conhecimento acumulado pelos nossos cientistas – vários deles aqui presentes, – tem tido um papel relevante e invariavelmente construtivo nesse processo, em termos tanto de negociação como de conceitos novos.

A partir de uma proposta brasileira, o Protocolo de Quioto incorporou um instrumento de cooperação internacional denominado "mecanismo de desenvolvimento limpo". Ele estimula o apoio dos países desenvolvidos a projetos que reduzam as emissões nos países em desenvolvimento, permitindo que seus resultados sejam abatidos das metas de redução das emissões nos países desenvolvidos. Para o Brasil e outros países em desenvolvimento, esta pode vir a ser uma importante fonte de financiamento de projetos de desenvolvimento de tecnologias limpas em diferentes setores.

Dentro de poucos dias, os países signatários da Convenção sobre Mudança do Clima se reunirão em Haia, em mais uma das conferências anuais previstas pela convenção. O Brasil comparecerá a essa conferência com uma delegação importante, chefiada pelo Ministro Ronaldo Sardenberg, incluindo membros do governo e representantes da sociedade civil. Isto sinaliza o nosso empenho em que essa conferência traga avanços na implementação do Protocolo de Quioto. Um avanço importante, do nosso ponto de vista, seria a criação do Comitê Executivo do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, com a adoção dos termos de referência para o seu funcionamento e a inclusão do Brasil entre os seus membros. O êxito da conferência é o sinal que eu espero para solicitar ao Congresso Nacional a ratificação do Protocolo de Quioto, contando que outros países façam o mesmo.

A pauta das negociações técnicas e jurídicas é extensa e complexa, e com certeza não será esgotada em Haia. E as decisões são adotadas somente por consenso entre todos ou quase todos os países partes da convenção.

A necessidade de consenso absoluto tem sido utilizada por alguns países para tentar obter vantagens nas negociações. Eventualmente, verifica-se uma aliança tácita entre o desejo de obter vantagens para um país e o interesse de certos grupos, dentro do país, de retardar indefinidamente qualquer medida efetiva de redução das emissões.

Nestas condições, a obtenção de consensos com alguma eficácia prática parece às vezes uma aposta irrealista. Eu acredito que ela é, mesmo assim, um caminho viável, porque acredito na capacidade dos países e dos grupos sociais de alcançarem uma compreensão mais ampla do seus interesses.

A mídia e as organizações não-governamentais têm desempenhado um papel fundamental nesse sentido, expondo à opinião pública os interesses particularistas que ameaçam bloquear as decisões por consenso. A diplomacia brasileira encara as ONGs ambientalistas brasileiras e internacionais como parceiros fundamentais na construção do regime internacional sobre mudança do clima.

O que o Brasil advoga nos fóruns internacionais condiz com o que praticamos dentro das nossas fronteiras nesta matéria.

De acordo com o compromisso assumido nos termos da Convenção sobre Mudança do Clima, devemos apresentar no próximo ano a primeira comunicação nacional sobre o inventário das emissões locais de gases de efeito estufa. Ela trará uma contribuição significativa para a metodologia de estimativa das emissões num país tropical, com vastos setores agrícola e silvicultor. Nossa comunidade científica também desenvolve trabalhos relevantes em relação à modelagem numérica da mudança global do clima e à compreensão das interações entre a atmosfera e a biosfera em nosso território, notadamente na Amazônia.

Mais de 90 por cento da energia elétrica que consumimos é gerada em usinas hidrelétricas. Nossa frota de automóveis utiliza uma combinação de combustível fóssil – a gasolina – e renovável – o álcool. Só estes dois fatos já nos colocam numa posição de avanço, mesmo em relação aos países que têm metas quantitativas de redução da emissão de gases de efeito estufa. Para além disso, estamos engajados em programas importantes de eficiência energética e conservação de energia.

Determinei a diferentes órgãos do governo que analisem todos os setores de atividade do país do ponto de vista da mudança do clima. O setor de silvicultura merece uma atenção especial, pela sua potencialidade de contribuir para mitigar a concentração dos gases de efeito estufa.

As medidas relacionadas à mudança do clima não representam necessariamente uma limitação para as nossas perspectivas de desenvolvimento. Boa parte – sou tentado a dizer, a melhor parte – dos empresários brasileiros já se deu conta disso, e está atenta, especialmente, às perspectivas que podem se abrir com a implementação do mecanismo de desenvolvimento limpo.

Admite-se, numa estimativa conservadora, que essas medidas mobilizarão 1,3 por cento do PIB mundial nos próximos anos. No Brasil, isto corresponderia a um montante superior a 10 bilhões de dólares anuais, o que pode representar um fardo ou uma oportunidade, dependendo das políticas adotadas pelo governo, das iniciativas da sociedade e das ações negociadas internacionalmente.

O Brasil vem fazendo a sua parte, de acordo com seu potencial de cooperação internacional e sem negligenciar o compromisso maior com a melhora das condições de vida do seu povo.

O tema da mudança do clima, com todos os riscos que apresenta, é fascinante pelo maneira como nos obriga a uma nova compreensão das relações entre o individual e o coletivo, o local e o global, o particular e o universal.

Aprendi uns dias atrás que algo tão prosaico como o arroto de um boi, multiplicado pelos milhões de cabeças do rebanho brasileiro, representa uma fonte de metano que tem um impacto mensurável no clima global. Ações individuais tão corriqueiras como usar um automóvel no dia a dia fazem de cada um de nós ao mesmo tempo agente e paciente do drama civilizatório posto em marcha pelo aquecimento do planeta.

Diante do inusitado e da complexidade desse drama, penso que a única postura sensata é a que nos trouxe aqui hoje: a disposição de compartilhar amplamente informações no âmbito do governo e da sociedade; a franqueza para explicitar diferenças de interesse e de opinião; a confiança na possibilidade de consenso em torno dos valores fundamentais do desenvolvimento sustentável.

As respostas ao desafio não se produzirão por obra e graça da "mão invisível do mercado", nem tão somente pela varinha de condão da tecnologia. Elas dependem, insisto, de ação política, e ação política em escala global. Ação que por sua vez convoca à cena histórica uma "cidadania planetária", para usar a expressão que entrou em voga a partir da ECO-92.

Eu acredito que com nosso encontro de hoje, e seus desdobramentos nas atividades do Fórum Brasileiro de Mudança Global do Clima, nós estamos inaugurando um mecanismo eficaz de articulação entre o governo e a sociedade nesta matéria, fortalecendo o papel protagonista do Brasil nas negociações internacionais e dando um passo significativo no sentido da constituição dessa nova cidadania.


Brasília, Palácio do Planalto, 07/11/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Condecoração da Ordem do Mérito Cultural 

Divulgação 


É com imenso prazer que presido a cerimônia de condecoração da Ordem do Mérito Cultural.

Como lembrou há pouco o Ministro Francisco Weffort, a quem agradeço por suas palavras, sempre precisas, brilhantes, a outorga da Ordem já se tornou uma tradição do Dia da Cultura, uma tradição de que muito me orgulho. 

A comenda tem satisfeito o objetivo de ressaltar o empenho com que artistas, intelectuais, empresários e lideranças políticas servem à cultura brasileira. 

A Ordem não é um prêmio, mas um reconhecimento. Se existe um traço comum aos nomes contemplados desde 1995, é exatamente o da contribuição exemplar que cada um deles prestou ao desenvolvimento cultural do país.

Os agraciados de hoje não escapam à regra. Por distintos que sejam os campos de interesse das ilustres personalidades aqui reunidas, suas trajetórias são variações em torno do tema de defesa da cultura nacional. Daí o respeito e a estima que têm despertado no povo brasileiro.

Sabem os amigos agraciados que os patronos desta cerimônia são personalidades que também fizeram jus ao aplauso de seus contemporâneos: Gustavo Capanema e Gilberto Freyre.

Diria mais, inspirado nas palavras do Ministro Weffort. Vejo Capanema e Freyre como homens que estiveram além de seu tempo, que projetaram muito daquilo que hoje somos, ou desejamos ser.

Uma boa medida da estatura de Capanema era a qualidade de sua entourage. Não falo apenas da companhia fiel de figuras como Drummond, Bandeira e Portinari, que fazia de Capanema, nas difíceis circunstâncias do Estado Novo, uma espécie de Mecenas público, como já o haviam sido D. Pedro II no Império e o Barão do Rio Branco no limiar da República.

Penso também em outro mineiro, Rodrigo de Mello Franco, que ajudou Capanema a montar o IPHAN, projeto que bem exemplifica seu pioneirismo em compreender a educação e a cultura sob uma perspectiva nacional.

Passemos do "jovem turco" ao "Mestre de Apipucos". Gilberto Freyre foi superlativo em tudo onde fixou seu olhar, um olhar panorâmico, embora atento aos detalhes. 

Com o apuro literário de que jamais se afastou, Freyre fez uma vibrante narrativa do cotidiano patriarcal, de suas formas de pensar e de sentir, bem antes de os franceses inaugurarem a história das mentalidades.

Casa Grande e Senzala foi também um golpe de misericórdia na etnografia racista, desacreditando de vez as teses de branqueamento, a presunção de que seríamos um povo inferior. 

Neste ano emblemático de 2000, em que celebramos os 500 Anos do Descobrimento e o centenário de Freyre, não me privo de louvar o painel que Gilberto pintou do Brasil, idílico em alguns aspectos, mas revelador da pujança de nossa plasticidade, valor que se atualiza a cada dia, nos mais diversos campos da vida nacional, e nos faz gostar mais do que somos, do que estamos credenciados a ser.

A plasticidade é certamente a variante que melhor explica a formação do povo brasileiro. 

Remete à matriz ibérica, ou especificamente portuguesa, que sabemos híbrida, inclusive com aporte mouro.

Esclarece a assimilação das culturas indígenas e africanas, tão fundamentais para a modelagem de nossa experiência nos trópicos.

Não menos plástico foi o processo de absorção dos contingentes migratórios que aqui aportaram a partir da segunda metade do século XIX, provenientes dos mais diversos quadrantes: Itália, Espanha, Estados Unidos, Alemanha, Polônia, Suíça, Ucrânia, Líbano, Japão, Coréia, Bolívia, sem falar em Portugal. 

Tenho pouco a acrescentar ao dito com tanto brilho por Weffort sobre a contribuição desses diferentes povos para a construção do Brasil, sobre como prosperou o sonho de fazer deste país un bel mazzolino di fior.

Gostaria somente de lembrar que nem sempre a intelectualidade brasileira soube valorizar a importância do permanente diálogo civilizatório em que estivemos envolvidos ao longo da história.

Nem sempre se deu ouvidos a Joaquim Nabuco em sua leitura de que nos seria inerente, a nós brasileiros, uma certa ambigüidade cosmopolita, ou uma dupla ausência, que nos faria de um lado do mar, sentir a ausência do mundo, do outro, a ausência do país.

Muitos negligenciaram a lição de Massangana e abraçaram um falso nacionalismo, sustentado na premissa de que a identidade nacional se define pela subtração de todo e qualquer ingrediente externo, como se a autarquia do pensamento fosse desejável, ou até possível.

Felizmente o argumento do "nacional por subtração" deixou de fazer escola. O contato crescente com o mundo nos tem aberto os olhos para a importância do fato de que no Brasil, como dizia Paulo Emílio Salles Gomes, "nada nos é estrangeiro, pois tudo o é".

Não que estejamos fadados à "dialética rarefeita entre o não-ser e o ser outro", expressão tão bem cunhada pelo querido crítico e estudioso do cinema.

Soubemos evoluir para a síntese de ser brasileiro na pluralidade, orgulhosos das diferentes experiências que cimentam a nacionalidade, cientes do trunfo que isso representa no diálogo com o mundo, que se diz no limiar de um novo universalismo, calcado em valores humanistas. 

Villa-Lobos costumava reclamar quando era chamado por críticos estrangeiros de "compositor brasileiro", e não de compositor tout court, como ocorria, por exemplo, com Brahms, nunca definido como "compositor alemão".

Ele se achava, sem prejuízo de seu patriotismo, parte de uma confraria universal, com uma obra que poderia sensibilizar a todos.

Estava certo Villa-Lobos, e é essa capacidade de gerar linguagens universais que julgo favorecida por uma formação plural como a brasileira. 

Isto não somente na expressão musical como nos mais diversos campos da cultura, compreendida em sentido amplo, incluindo ciência e tecnologia. O Brasil tem condições e quer produzir arte e ciência com timbre universal. 

Se o pluralismo nos deixa à vontade na interlocução com o mundo, ele também concorre para fazer prosperar no plano doméstico os atributos da democracia.

Afinal, que outros valores devem informar uma sociedade democrática senão a tolerância, a capacidade de transigir, o respeito à diferença, todos eles sabidamente inscritos na vivência cultural brasileira?

Durante anos, nossos teóricos se preocuparam em apregoar a liberalização do estado como ponto nevrálgico na luta pela democracia. O aperfeiçoamento das instituições traria consigo o desanuviamento das tensões sociais. De um estado livre viria uma sociedade sã e próspera.

A história contrariou a teoria.

Foi a sociedade, cada dia mais plural, que se colocou à frente do Estado na adoção dos valores democráticos.

É certo que hoje temos um estado menos corporativo, mais sensível ao interesse comum, mas alguns importantes ajustes ainda precisam ser feitos, como aqueles que reclamam uma pronta reforma política.

Já a sociedade ganhou inusitado dinamismo, com o exercício da cidadania, a multiplicação de novos atores, a ampliação do espaço público.

Os direitos coletivos entraram em pauta. Os atores deixaram de ser definidos por sua posição no processo produtivo e passaram a assumir múltiplas identidades, como consumidores, ativistas ambientais, minorias, internautas.

A atividade sindical, que tanto se beneficiou em seus primórdios do ativismo dos imigrantes italianos e espanhóis, não passou incólume por esse processo. Discute com o empresariado e o Governo soluções mais flexíveis para a relação entre capital e trabalho.

O fato é que importantes desafios são apresentados pela sociedade ao Estado, o que requer não apenas a abertura de novos espaços de deliberação, mas o contínuo aperfeiçoamento do sistema de representação.

Se a sociedade se vê ditando boa parte da agenda do Estado, em vez de ser por ele guiada, também traz benefícios para a ação do poder público, como parceira na definição, implementação e controle de políticas sociais.

Permiti-me ir além da questão cultural e me estender um pouco sobre a nova sociedade brasileira e sua relação com o Estado para mostrar como o pluralismo enquanto valor tem informado a vida pública do país, para benefício da cidadania, para proveito da democracia.

Democracia que tende a se radicalizar com a vitalidade crescente de nossa cultura, com o florescimento da atividade artística, com o espírito plástico de nossos intelectuais e artistas, mas sobretudo de nosso povo.

Em prefácio que escrevi recentemente a respeito de um de nossos patronos, Gilberto Freyre, insisti sobre o extraordinário alcance do mito que o intelectual pernambucano, brasileiro e universal construiu sobre o Brasil, particularmente no que toca à plasticidade cultural.

Lembrei que, ao lado de Florestan Fernandes, fui crítico de Freyre. Incomodava-nos o olhar generoso que o Mestre de Apipucos estendia sobre a sociedade patriarcal, abafando tensões, que sabíamos reais. Apontávamos a condição degradante do cativo, a exclusão social.

Hoje estou convencido de que o Brasil comporta tanto Gilberto Freyre como seus críticos, de que tanto o sentimento de Freyre como o de Florestan são procedentes, de que o país é ao mesmo tempo culturalmente integrador e socialmente injusto.

Com a frase que podemos ler daqui ("Se depender de mim, nunca ficarei plenamente maduro, nem nas idéias, nem no estilo, mas sempre verde, incompleto, experimental"), Gilberto Freyre sintetizou o espírito do verdadeiro intelectual, que quando exagera, erra ou muda de opinião, aqui e ali, não faz mais do que ser um intelectual verdadeiro. Assim foi Freyre. E hoje eu me rendo a essa plasticidade de Freyre e digo, sem abdicar da crítica que fizemos no passado, que Freyre nos revelou um outro lado do Brasil, que é tão Brasil quanto o lado que nós não gostamos.

Fazer com que o Brasil seja – além de culturalmente integrador – socialmente integrador constitui nosso grande desafio.

Desafio que é meu, como Presidente, que é de vocês, como intelectuais, artistas, políticos e empresários, e que é de todos os brasileiros.

É o desafio de contribuir para que a mesma plasticidade que habilitou Adoniran Barbosa a produzir O Samba Italiano ou Torresmo à Milanesa vingue também nas relações sociais, reduzindo distâncias, diluindo diferenças, transformando o Brasil em uma sociedade mais justa e fraterna.

Se construímos ao longo de 500 anos esta nação plural que é o Brasil, haveremos de ser capazes de enfrentar com êxito nossa herança de desigualdades.

E tenho certeza de que estamos no caminho certo, ao somar a força da cultura aos atributos de responsabilidade política e consciência social.

Em outras palavras, ao fazer da nossa identidade um instrumento indispensável para que continuemos a realizar as transformações necessárias ao bem do país e de seu povo.

Muito obrigado


Oviedo, Espanha, 27/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, ao receber o Prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação Internacional 

Divulgação 


Ao saber que havia sido agraciado com o "Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional", escrevi a Don José Ramón Álvarez Rendueles, Presidente da Fundação, dizendo-lhe que acolhia esta homenagem como um gesto de apreço pelo Brasil e por seu povo.

Hoje, tenho o prazer de visitar pela primeira vez a bela e histórica cidade de Oviedo, para receber o prêmio das mãos de Sua Alteza Real o Príncipe Felipe.

É uma distinção honrosa, que me dá muita alegria, especialmente porque leva a marca da Espanha e do mundo ibérico.

Leva a marca da história e da cultura deste país, que dá ao mundo um exemplo de vitalidade da democracia, exemplo de sociedade aberta, de economia vibrante e moderna.

Quero ressaltar o sentido simbólico de que se reveste este prêmio ao ser-me outorgado no ano em que celebramos o Quinto Centenário do Descobrimento de nosso país.

Essa coincidência dá realce às afinidades históricas e culturais que nos ligam à Espanha e que adquirem ainda mais relevo quando sabemos que mais de 10 milhões de brasileiros têm ascendência espanhola.

Em tempos mais recentes, a Espanha tornou-se o maior investidor europeu no mercado brasileiro e um aliado no fortalecimento de nossa aproximação com a União Européia. 

Isso no contexto de uma nova união, como se a Europa latina – Espanha à frente – estivesse redescobrindo a América.

Mas as semelhanças vão além disso. 
Estão na experiência do reencontro pacífico com a democracia e no compromisso com os direitos humanos, a luta contra a pobreza e pela preservação do meio ambiente.

Estão, por exemplo, na literatura, como no belo ensaio de Carlos Fuentes, publicado há pouco no Brasil, que traça um paralelo instigante entre a obra de Machado de Assis e a de Cervantes, descrevendo o grande romancista brasileiro como o principal representante, no século XIX, do que ele denomina a "tradição de La Mancha", mesclando humor e inteligência, ironia e sensibilidade.

Voltar à Espanha é para mim sempre motivo de encantamento, que se desdobra hoje, nesta atmosfera asturiana de hospitalidade e amizade. 

Isso me permite algumas reflexões sobre o tema a que se refere o Prêmio Príncipe de Astúrias: a cooperação internacional.

A necessidade de cooperação internacional tornou-se ainda mais premente com o processo de globalização. 
Não existe um governo mundial, mas já existe uma economia mundial. 
Não existe governo mundial, mas já existem vítimas da exclusão do mercado, que clamam por ações coletivas motivadas pela solidariedade e pelo imperativo ético de maior igualdade.

Cada vez mais os países sofrem o efeito de eventos ocorridos no exterior, às vezes em países distantes. As crises financeiras da Ásia, em 1997, e da Rússia, em 1998, atingiram as economias emergentes e deixaram ainda mais no desalento os países onde vivem os "deserdados da terra".

Há um "déficit de governança" no plano internacional, que é um déficit de cooperação entre os Estados no que diz respeito a questões de interesse global.

Menciono alguns exemplos. 
As trocas financeiras internacionais são, talvez, a dimensão mais óbvia do problema. O atual sistema não assegura a previsibilidade e segurança necessárias para consolidar um ambiente favorável ao investimento produtivo, que gera empregos, contribui para o avanço da ciência e da tecnologia e para a melhora das condições de vida.

Alguns avanços foram alcançados, como a instituição do G-20, que se consolida como um foro de diálogo com maior representação de países em desenvolvimento. As questões referentes à nova arquitetura financeira internacional requerem uma discussão mais profunda. 

O Brasil não deseja ser apenas informado das decisões do G-7. Queremos ampliar nossa participação nas instâncias deliberativas mundiais.

Nas trocas internacionais, não é possível defender princípios de livre-comércio e, ao mesmo tempo, manter uma vasta e dispendiosa estrutura de protecionismo nos países mais ricos.

Em 1999, segundo cálculos da OCDE, cerca de trezentos bilhões de dólares foram gastos para proteger a agricultura dos países desenvolvidos e subsidiar suas exportações.

Este protecionismo não é uma das causas maiores da desigualdade de renda entre os países? 
Não é uma das causas da persistência da pobreza? 
Esta forma de protecionismo fere tanto as regras da economia quanto os princípios da justiça social. 
E quando se fala de pobreza e desigualdade no plano internacional, a África é, sem dúvida, o grande desafio. 
Enquanto uma fração da humanidade conhece prosperidade nunca vista, o continente africano debate-se em meio a conflitos crônicos, à miséria e à doença. A propagação da AIDS, a falta de estruturas de prevenção – para não falar do tratamento – impõem um dever de solidariedade que não é somente moral, mas também político.

Também o conflito em Angola, herança anacrônica da guerra fria, segue causando grande sofrimento. É preciso superar definitivamente esse conflito e ajudar o povo e o governo de Angola a trilhar seu caminho próprio de desenvolvimento e liberdade. Posso assegurar-lhes que, na Comunidade de Países de Língua Portuguesa, preocupa-nos especialmente ser solidários com os esforços daquele país irmão.

As dificuldades no Oriente Médio, com seu trágico saldo de hostilidades, rancores e mortes, chegam melancolicamente ao século XXI sem perspectivas seguras de solução.

Sem falar nas tragédias em pleno solo europeu, nos Bálcãs, nas quais, como no Oriente Médio, aos dramas próprios da busca de poder somam-se as nuvens turvadas de fundamentalismo religioso, como se as três grandes religiões monoteístas fossem incapazes de sustentar uma ética da diversidade e da tolerância recíproca.

Os desdobramentos nas últimas semanas mostram o potêncial de conflito que ainda persiste entre Israel e a Palestina. 

Mostram o quanto ainda são necessários os esforços da comunidade internacional para ajudar os povos daqueles países a encontrar juntos o seu caminho de paz e justiça.

Espera-se muito das Nações Unidas. 

Por isso é indispensável que avance o seu processo de reforma. 

Esta reforma envolve superação de dificuldades financeiras e materiais, mas envolve também aspectos intangíveis, não menos importantes, como o da legitimidade, que é, em última análise, a condição sine qua non para a eficácia da ação internacional. 

A ação de países isolados, ou mesmo de grupos regionais com a anuência quando muito formal do Conselho de Seguranca, por mais justificados que sejam seus propósitos, deixam o mundo com a sensacão de que a ordem restabelecida é arbitrária.

Como se situa o Brasil nesse panorama? 
As transformações internas – com a democracia, a estabilidade econômica e a retomada do crescimento – têm-nos permitido assumir um perfil de maior relevo no tratamento das questões mais amplas da agenda internacional e nos avanços inéditos na integração regional e sub-regional.

A maior prova disso é o Mercosul. E paralelamente à construção do Mercosul, nossa aliança estratégica com a Argentina projeta-se para o futuro de forma cada vez mais promissora.

O Brasil de hoje sente-se detentor de considerável responsabilidade no plano internacional e, muito especialmente, no âmbito regional, embora sem veleidades de poder ou protagonismo algum.

Foi com esse espírito que tomei a iniciativa – pela primeira vez na história da região – de convidar os presidentes de todos os países da América do Sul para um encontro que se realizou há menos de dois meses em Brasília.

Foi um momento de reafirmação da identidade própria da América do Sul. 

Por lamentáveis injunções históricas, a América do Sul foi vista, em algumas épocas, como uma terra de atraso e de ditaduras.

Hoje, ela afirma uma nova imagem internacional, não pela retórica, mas a partir da transformação de sua realidade.

Por isso, apoiamos o processo de paz na Colômbia e os esforços daquele país na luta contra o narcotráfico. 
Por isso, defendemos o fortalecimento das instituições democráticas no Peru. Sem ingerências indevidas, não devemos calar, no entanto, frente a ameaças concretas à democracia

Por isso, em outro momento, ajudamos a preservar a ordem constitucional no Paraguai, com a "cláusula democrática" que hoje não se aplica só no Mercosul, mas também em toda a América do Sul.

Ao mesmo tempo, foi possível resolver disputas que há muito perturbavam a harmonia da região, como no caso do acordo entre Equador e Peru, para o qual o Brasil orgulha-se de ter contribuído – e eu próprio, como Presidente, tive a satisfação de participar desse processo.

Mas a cooperação no mundo de hoje não está limitada a um único tabuleiro, a um único espaço. Todos os países têm identidades múltiplas e participam simultaneamente de diferentes arranjos de cooperação.

Brasil e Espanha compartilham a identidade ibero-americana, como um instrumento de solidariedade e ação conjunta. 
Em breve estarei com Sua Majestade o Rei Juan Carlos, o Presidente Aznar e os demais líderes ibero-americanos na reunião de cúpula do Panamá.

Pouco depois, terei o prazer de visitar o México para posse do Presidente-eleito. Será um momento histórico, de afirmação da democracia e do pluralismo político naquele grande país latino-americano, ao qual tanto Brasil quanto Espanha estão ligados por laços tão profundos.

Quero referir-me, também, a Cuba, país com o qual o Brasil mantém vínculos de confiança e diálogo. Nosso tempo é um tempo de mudanças, e minha esperança é a de que se possa alcançar a plena normalização do relacionamento de Cuba no âmbito interamericano, com o término completo dos embargos e com a reafirmação dos direitos humanos, o bem-estar e a prosperidade do povo cubano.

Quero retomar por onde comecei: as afinidades entre Brasil e Espanha. 
O diálogo entre nossos dois países, ademais de seus méritos no plano bilateral, tem uma dimensão mais ampla. 
Se almejamos um sistema internacional pluralista e avesso aos monopólios e à concentração de poder e riqueza, a associação entre o Mercosul e a União Européia será um passo indispensável.

Brasil e Espanha têm uma responsabilidade especial no esforço de aproximação entre as duas regiões, que consideramos urgente, inclusive em função do calendário de negociação da Área de Livre Comércio das Américas.

E essa é uma responsabilidade que exercemos não apenas por interesse – e são interesses reais os que estão em jogo – mas também com satisfação, tantos são os pontos que nos unem e tão forte a herança comum que temos a celebrar.

E sobretudo porque para ambos os países "cooperação internacional" quer dizer especialmente cooperação entre pessoas que prezam o ser humano concreto, homens e mulheres, jovens e mais velhos, que aspiram a uma vida melhor.

Majestade, 
Alteza Real, 
Senhoras e Senhores, 

As grandes navegações, a epopéia dos "conquistadores", a dialética da colonização e da independência, tudo isso criou as pontes que permitem pensar a união entre o velho e o novo mundo, entre uma Europa que é tão rica em tradições – mas que é ao mesmo tempo tão pródiga em promessas e oportunidades para o futuro – e uma América Latina cuja melhor tradição é a de criar novas oportunidades: de desenvolvimento, de justiça e de liberdade.

América Latina, que a pobreza e a exclusão social ainda a tornam distante da Europa democrática, integrada e próspera. 
Esta América Latina e suas lutas pela democracia e por melhores condições de vida para seus povos têm sido parte de minha vida acadêmica e de homem público.

América Latina, cujos desafios procurei investigar desde meus tempos de pesquisador no Chile, e mesmo antes. 
América Latina, que também é Ibero-América e que sempre me aproximou de tantos amigos na Espanha. 
Por tudo isso, sinto-me honrado de receber este prêmio das mãos de Sua Alteza Real o Príncipe das Astúrias. 
Vou guardá-lo como uma lembrança singular de tudo o que para mim representa a Espanha, com a grandeza de sua gente, com sua liberdade e sua cultura.

Muito obrigado.


Manaus, 17/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de abertura da IV Conferência Ministerial de Defesa das Américas 

Divulgação 


É com muita satisfação que venho a Manaus abrir a IV Conferência Ministerial de Defesa das Américas.

A escolha da capital do Amazonas para abrigar este encontro não foi gratuita. Moveu-nos o desejo de partilhar com as nações amigas do hemisfério a nossa percepção de que a Amazônia pode e deve prestar valiosa contribuição ao desenvolvimento e à segurança regional.

São conhecidas minhas ligações com a Amazônia. Aqui nasceu minha mãe, e aqui sempre me trouxeram ora motivações acadêmicas, ora responsabilidades de político e homem público, ora simples vontade de cidadão.

Como Presidente, tenho vindo à Amazônia inúmeras vezes. E não só a Manaus, Belém, Santarém, Rio Branco, Porto Velho. Falo, também, de São Gabriel da Cachoeira, Carajás, Xapuri, Pacaraima, Oiapoque, Mamirauá, Urucu, Parintins, Tabatinga, Tefé, Iauaretê, Itacoatiara e outros confins amazônicos dos quais o Brasil inteiro se orgulha.

Hoje, passarei a noite em uma Base de Instrução do Exército brasileiro encravada na floresta.

Senhores Ministros, Senhores Delegados

Vivemos um mundo que ainda não encontrou a paz almejada. A nova ordem global convive com ameaças e conflitos difusos.

Ao recebê-los hoje em Manaus, desejo reiterar a preocupação, que é de todos os países das Américas, com a escalada da violência no Oriente Médio.

É triste constatar que, em um conflito como este, para cuja solução a comunidade internacional não tem poupado esforços diplomáticos, a lógica da hostilidade e da confrontação suplanta a lógica da conciliação e da paz. É necessário inverter esse processo, e para tanto o Brasil confia em que as lideranças israelenses e palestinas não perderão as novas oportunidades que se abrem a partir da reunião de cúpula no Egito para trilhar o caminho do diálogo e do entendimento.

Diálogo e entendimento é o que justamente se busca nas reuniões de Ministros da Defesa das Américas, que têm servido como um instrumento indispensável para o aprofundamento de convergências neste continente em temas decisivos para o futuro de nossos povos.

São temas complexos, sensíveis, e que por isso mesmo exigem o permanente intercâmbio de experiências, o refinamento das análises, e – o que é óbvio – a preocupação invariável do respeito mútuo entre Estados soberanos, democráticos e amantes da paz como são os nossos.

Os tempos mudam, e isso exige, com freqüência, atualização de conceitos.

Realidades que se davam por eternas desapareceram.

Conflitos que se viam como insuperáveis foram varridos pela força da própria história.

A afirmação de princípios democráticos e de valores universais como os direitos humanos, o reforço da cooperação internacional, a globalização dos fluxos de bens, capital e tecnologia, o avanço nos processos de integração regional – tudo isso trouxe alterações, e alterações muito positivas, para a compreensão dos temas de segurança.

O Brasil, como vários outros países, tem feito esforços para atualizar seu pensamento na área de defesa.

Adotamos novas diretrizes para a política de defesa nacional.

Criamos um Ministério da Defesa.

E avançamos na compreensão dos riscos e desafios à segurança dos Estados no século XXI.

Não tenciono, aqui, entrar no detalhe da visão brasileira sobre os temas ligados à paz e à segurança, ou à cooperação hemisférica em matéria de defesa. O Ministro Quintão terá a oportunidade de fazê-lo.

Quero aproveitar esta ocasião para dizer algumas palavras sobre a importância que atribuo à Amazônia e ao esforço desta região para fazer frente aos novos desafios – que não se situam apenas na área de segurança, mas que delineiam um panorama que, acredito, é de grande relevância para a reflexão sobre os temas da agenda desta reunião.

Sabemos que a Amazônia, pela magnitude de suas escalas, sempre exerceu fascínio, desafiando a imaginação, suscitando mitos, ora sob uma nota positiva e utópica, como a promessa do Eldorado, ora sob um tom pessimista e superficial, como o mito do Inferno Verde.

Lendas como essas fizeram a fortuna de romancistas e contribuíram para um continuado desconhecimento da Amazônia, fonte maior dos sofismas e mal-entendidos que se perpetuaram ao longo do tempo sobre a região.

Dizia um estadista brasileiro, Joaquim Nabuco - amigo da cooperação hemisférica e que estudou como poucos a fronteira setentrional do Brasil - que a ação pública não pode jamais prescindir do conhecimento, da análise prévia e cuidadosa da realidade. Somente assim se faria uma política com P maiúsculo, uma política que seja história.

E isso é particularmente importante no caso da Amazônia. Porque as suas próprias dimensões geográficas tornam indispensáveis o conhecimento e a informação.

Um dos problemas seculares dos habitantes da região amazônica foi sempre, e em boa medida ainda é, o seu isolamento. 

Com as novas tecnologias – que não eliminam, mas tornam irrelevantes, as grandes distâncias –, essa situação pode experimentar mudanças históricas no que se refere ao acesso à educação, à presença do Estado nas áreas mais remotas e, de forma mais geral, na elevação da qualidade de vida de todos os cidadãos.

Precisamos colocar o conhecimento e o avanço tecnológico, as telecomunicações e a informática, cada vez mais a serviço dos habitantes da região amazônica.

É o que estamos fazendo no Brasil, com uma política que não transige com mitos, uma política que, sempre atenta à dimensão humana, lastreia-se na técnica, na busca permanente de um melhor conhecimento sobre os recursos e as potencialidades da região.

É normal que seja assim, pois a população da Amazônia está comprometida com a perspectiva de um desenvolvimento amparado no conhecimento, na informação, no progresso técnico que preserve o meio ambiente, promova a melhoria dos indicadores econômicos e sociais e contribua para o reforço da segurança regional.

Emblemático desse novo tempo que se inaugura na região é o Sistema de Proteção e Vigilância da Amazônia, o Sipam/Sivam, projeto com sólido suporte tecnológico e cuja montagem está em curso.

Aeronaves de sensoriamento, estações receptoras de imagens e plataformas de radares, além de recursos da telemática, em breve estarão compondo uma rede de monitoramento e análise inteiramente a serviço do desenvolvimento e da segurança da Amazônia.

O Sipam/Sivam será fundamental para a política ambiental brasileira, não apenas na identificação e prevenção de danos à natureza, mas também no mapeamento de possibilidades para o aproveitamento racional e sustentável do ecossistema amazônico.

União, Estados e Municípios terão a seu dispor um importante banco de dados para a definição de políticas nas áreas de aproveitamento florestal, uso do solo, biotecnologia, gerenciamento agrícola e pecuário, transporte fluvial e terrestre, ecoturismo e assentamento agrário.

Isto sem falar dos ganhos para a demarcação e proteção das terras indígenas.

As instituições de pesquisa também se beneficiarão das informações colhidas e disseminadas pelo Sipam/Sivam, sobretudo núcleos de reconhecida excelência como o Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia e o Museu Paraense Emílio Goeldi, que já se encontram envolvidos no programa que o Brasil desenvolve em parceria com o G-7 de proteção às florestas tropicais.

O sistema será relevante também para as atividades regulares de policiamento aéreo e terrestre, que incluem o controle de práticas nocivas ao meio ambiente, e sobretudo de combate e repressão ao crime organizado.

O Sipam/Sivam será um instrumento muito importante na consecução do objetivo de mapeamento e eliminação das rotas de tráfico de entorpecentes e de contrabando de armas.

Sabemos que o crime organizado e outras atividades ilícitas podem prosperar com mais facilidade em áreas carentes de uma presença mais ostensiva do Estado.

Daí a atenção que meu Governo tem procurado dedicar às regiões de fronteira, principalmente aquelas na faixa setentrional da Amazônia, de acesso mais difícil.

Com apoio do Congresso, estou empenhado em dotar dos recursos necessários o Programa Calha Norte, dedicado a reforçar a ação do Estado no extremo norte do país.

É uma área de 1 milhão e 200 mil quilômetros quadrados ao norte dos rios Solimões e Amazonas que passa a ser melhor assistida em segurança, comunicações, transporte, energia e serviços sociais básicos.

A integração da Amazônia às demais regiões do Brasil ver-se-á fortalecida pelo programa plurianual de investimentos em infra-estrutura, o "Avança Brasil".

Com participação maciça de capital privado, o programa prevê dois importantes eixos de integração e desenvolvimento na Amazônia: o "Arco Norte", incluindo os Estados de Roraima e Amapá", e o "Madeira-Amazonas".

Quanto mais a região se integra ao país, maior o seu envolvimento nas decisões nacionais, inclusive naquelas que contribuem para a maior convergência de interesses entre o Brasil e seus vizinhos.

Boa parte da estratégia acordada na Reunião de Presidentes da América do Sul passa pela Amazônia, a começar pela meta de integração em transporte, energia e comunicações.

Novas ligações viárias, bem como os acordos de gás natural e energia elétrica concorrem para a definição da nova geografia econômica da América do Sul.

Também é de grande relevância para a Amazônia a decisão adotada pelos Chefes de Estado reunidos em Brasília de constituir um Fundo Sul-Americano de Ciência e Tecnologia, cujos aportes devem favorecer a adoção pelos países amazônicos de novos padrões tecnológicos, inclusive na área de telecomunicações, que é essencial para o reforço da segurança regional.

A Cúpula de Brasília foi enfática em considerar o problema das drogas e delitos conexos um risco à coesão das estruturas políticas, econômicas e sociais dos países sul-americanos.

Não visualizamos, no caso brasileiro, a participação das Forças Armadas no combate direto a esta modalidade de crime que aflige grande parte da sociedade das Américas. No entanto, é lícita a preocupação com o problema, que pode em alguns casos ameaçar a segurança institucional. 

Reafirmamos o entendimento já consagrado no âmbito da OEA de que a cooperação internacional nesse campo deve se reger pelo princípio da responsabilidade compartilhada entre países produtores, países de trânsito e países consumidores, segundo uma estratégia que confira igual ênfase ao controle da oferta, à redução da demanda e ao tratamento de dependentes. 

Com vistas a controlar a oferta, concordamos em estreitar a cooperação no campo da inteligência, das operações policiais, da repressão ao tráfico e desvio de precursores químicos, do controle ao tráfico ilícito de armas e do combate à lavagem de dinheiro.

Para tanto, instituímos um mecanismo formal de consultas regulares entre os órgãos responsáveis em cada um de nossos países, a fim de afastar o flagelo do crime organizado.

O Brasil considera fundamental que essa ameaça seja enfrentada com as armas da democracia, com respeito pleno às liberdades públicas e aos direitos humanos, sem o que a luta contra o crime organizado perde legitimidade. 

É com essa convicção democrática que o Presidente Andrés Pastana tem buscado a pacificação da Colômbia. Por isso merece nosso firme apoio, que se amplia na compreensão de seus esforços na luta contra o narcotráfico.

Sempre houve solidariedade entre os países amazônicos. Solidariedade que sempre soube combinar cooperação e respeito à soberania nacional.

E um dos melhores exemplos é o Tratado de Cooperação Amazônica, cujo compromisso com o desenvolvimento sustentável e a estabilidade da região muito valorizamos.

Estamos dotando o Tratado de uma nova envergadura institucional, com a criação e funcionamento de sua Secretaria Permanente, e para isso é fundamental que se complete o processo de ratificação do Protocolo de Emenda.

Costumo dizer que o mundo globalizado recomenda que os interesses comuns sejam promovidos segundo uma "geometria variável", que envolve participação em vários foros, sobretudo quando a relevância do tema em pauta transcende o entorno geográfico. 

O importante é que a concertação se dê sempre em torno de valores comuns, como sói ocorrer com as tratativas no âmbito hemisférico. 

Partilhamos com as nações amigas das Américas uma concepção ampla da segurança regional, que pressupõe a adesão à democracia e ao desenvolvimento sustentável, valores que se consolidam do Alasca à Terra do Fogo e que são muito caros à região que hoje tem o orgulho de hospedar os Ministros de Defesa das Américas.

Também é patrimônio comum dos países aqui representados o compromisso com o princípio da solução pacífica e negociada de controvérsias, em oposição ao uso da força ou à ameaça de seu uso contra qualquer Estado. 

Os países sul-americanos orgulham-se desse compromisso.

Isto tem permitido não apenas a resolução definitiva de diferendos territoriais, como bem exemplifica o acordo de 1998 entre Equador e Peru, mas a manutenção da América do Sul como uma das regiões menos militarizadas do planeta. 

Causou-me particular satisfação a decisão adotada na Cúpula de Brasília de se criar uma Zona de Paz Sul-Americana, que se soma à Declaração do Mercosul, Bolívia e Chile como Zona de Paz e Livre de Armas Nucleares e ao Compromisso Andino de Paz, Segurança e Cooperação. 

O ambiente não poderia, portanto, ser mais propício a exercícios como este diálogo hemisférico sobre defesa.

Falamos a mesma linguagem, a linguagem da democracia, do desenvolvimento, do direito.

Queremos cooperar, para a segurança de nossos povos e para a elaboração de um novo conceito de Defesa. Um conceito mais amplo, que envolva todos os setores do Estado e da sociedade e extrapole o ambiente exclusivo das Forças Armadas.

Desejo a todos uma discussão das mais frutíferas nos dias que se seguem.

Bem-vindos a Manaus.

Bem-vindos ao Brasil.

Muito obrigado.


Haia, 09/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da Sessão Especial do Conselho Executivo da Organização para a Proibição das Armas Químicas (OPAQ) 

Divulgação 


É grande minha satisfação em comparecer hoje à sede da OPAQ. 
Recordo-me que era Chanceler, em 1993, quando, após quase 20 anos de negociação na Conferência do Desarmamento, foi aberta para assinatura a Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas. 

Naquele momento, era clara para mim a percepção de que se alcançava um patamar inédito de entendimento entre os Estados em benefício da paz e da segurança internacionais. Não se mantiveram, infelizmente, no ritmo e nos patamares que então pareciam alcançados os esforços da comunidade internacional em prol do desarmamento e da não-proliferação.

Um ex-Chanceler brasileiro, João Augusto de Araujo Castro, afirmou em 1963 perante a Assembléia-Geral da ONU que o desarmamento é um problema de poder, e os problemas de poder são tradicionalmente resolvidos pela operação do próprio mecanismo de poder.

A diplomacia do desarmamento sempre procurou solucionar esse dilema por meio da negociação e da persuasão. E quando isso acontece, dá-se um passo à frente na história das relações entre os Estados. 

A Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas incorpora, de maneira exemplar, elementos que são essenciais para a paz e a segurança internacionais: o desarmamento e a não-proliferação de armas de destruição em massa, a cooperação científica e tecnológica, e a legitimidade que é própria das regras definidas pela diplomacia multilateral.

Não devemos ignorar o quanto de irracionalidade há nas doutrinas de legitimação das armas de destruição em massa, o quanto de riscos envolve o círculo vicioso da corrida pela paridade de poder de destruição. É lamentável que haja ainda quem acredite que essas armas são necessárias para alcançar ou para preservar a condição de potência. 

O Brasil, ao mesmo tempo em que participava ativamente das negociações da Convenção em Genebra, uniu-se a Argentina e Chile para firmar, na Declaração de Mendoza de 1991, compromisso solene de proibição completa de armas químicas e biológicas. A adesão posterior de Bolívia, Equador, Paraguai e Uruguai àquele compromisso confirmou a tradição latino-americana de pioneirismo na implementação de iniciativas com vocação global. 

Na Conferência do Desarmamento, em Genebra, o Brasil se empenhou pela criação da Organização para a Proibição das Armas Químicas. E por ocasião da I Conferência da Organização, voluntariou um de seus mais talentosos diplomatas para ser o seu primeiro Diretor-Geral. 

E entendemos que a renovação, em maio último, do mandato do Diretor-Geral, Embaixador José Maurício Bustani, é também manifestação do reconhecimento do papel construtivo do Brasil em temas afetos à segurança internacional.

Na área nuclear, o Brasil renunciou, juntamente com a Argentina, ao desenvolvimento do artefato explosivo, estabeleceu um sistema comum de controle e contabilidade de materiais nucleares, aderiu plenamente ao Tratado de Tlatelolco e negociou um Acordo de Salvaguardas com a Agência Internacional da Energia Atômica (AIEA). 

Aderimos ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares. Assim o fizemos com a consciência das novas oportunidades do após-Guerra Fria, em fidelidade a nossos princípios e em reforço de nossas credenciais em matéria nuclear. Em sintonia com as transformações do ambiente estratégico mundial, temos buscado, ao lado de nossos parceiros da "Coalizão da Nova Agenda", contribuir para o alcance do objetivo do desarmamento nuclear. 

O Brasil tem um compromisso inequívoco com a paz e a segurança internacional. E para isso está sempre pronto a dar sua contribuição.

Na Cúpula dos Presidentes da América do Sul, realizada em agosto passado em Brasília, decidimos criar uma Zona de Paz Sul-Americana. Reiteramos nossa convicção de que o progresso duradouro se assenta sobre instituições democráticas, coesão social, competitividade econômica e cooperação internacional.

Vamos continuar a pautar nossas posições pelos objetivos do desarmamento e da não-proliferação, da promoção do bem estar dos povos, da democracia. 

Estamos habilitados a exercer crescentes responsabilidades. "Por quê?", pode-se perguntar. 
Em razão da paz ininterrupta de mais de um século que mantemos com nossos vizinhos, de nossa singular formação multicultural, de nossas habilidades - provadas historicamente - para promover e construir a paz, mesmo em condições adversas, de nossa renúncia inequívoca aos meios de destruição em massa, de nossa crença nas virtudes da solução pacífica de controvérsias, de nossas instituições democráticas. Tudo isso nos habilita a exercer, com legitimidade, crescentes responsabilidades.

Senhoras e senhores, 

É preciso recuperar o entusiasmo e o compromisso coletivos pelo desarmamento que nos legaram a Convenção de Armas Químicas e o Tratado de Proibição Abrangente de Testes Nucleares, o CTBT.

Não basta, no entanto, acabar com as armas de destruição em massa. O bem-estar das nações é outra importante vertente da paz e da segurança internacionais. É necessário que se encontrem soluções para a escassez, a pobreza e a miséria, e sobretudo para as diversas manifestações de intolerância e de violações dos direitos humanos que colocam em risco a paz mundial. 

Hoje, diversos focos de instabilidade internacional coincidem com as áreas mais atrasadas e carentes do planeta. Não pode haver verdadeira paz num mundo crescentemente marcado por disparidades entre as nações, pela concentração de conhecimento, ou pelo predomínio de visões e interesses de curto prazo. 

A Convenção sobre a Proibição das Armas Químicas é exemplo do alto grau de entendimento alcançado pela comunidade internacional. Mas mesmo no âmbito do atual regime químico, há ainda um esforço a fazer no sentido de tornar mais efetivos os controles da Organização, com vistas a contribuir para o objetivo de que todos os controles de transferências de bens químicos sensíveis se tornem compatíveis com as regras multilateralmente acordadas.

Isso me leva a insistir sobre outro aspecto essencial da paz e segurança: a legitimidade dos atores e da regras do convívio internacional. É imprescindível o fortalecimento dos canais democráticos internos das nações e, ao mesmo tempo, a articulação de modalidades democráticas na convivência das relações internacionais. 

Os autoritarismos recorrem amiúde ao conflito. A democracia favorece o entendimento e a responsabilidade perante a cidadania. 

Não há poder, nem mesmo o poder das armas químicas, das armas biológicas, nem mesmo o poder atômico, que possa derrotar a força da ética, da legitimidade, da opinião pública, da paz. 

É na perspectiva dessa legitimidade e da responsabilidade democrática, que o Brasil considera indispensável que se verifiquem avanços efetivos no processo de desarmamento.

A manutenção por alguns países de estoques de armas de destruição em massa é incompatível com o objetivo de construção de uma ordem internacional baseada na justiça e na igualdade entre as nações. 

Senhor Presidente do Conselho Executivo, 

Pela sua natureza não-discriminatória, sua vocação universalista, a Convenção para a Proibição de Armas Químicas é um marco modelar desse nosso objetivo comum.

Vamos continuar a trabalhar para fortalecê-la, para o bem de nossos povos. 

Muito obrigado. 


Haia, 09/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da visita às Câmaras Alta e Baixa dos Estados Gerais 

Divulgação 


Sinto-me honrado pela oportunidade de dirigir-me aos representantes do povo neerlandês, nesta Casa de tanta tradição e significado.

Sinto-me honrado porque esta é uma Casa de liberdade e de democracia, valores que são os mesmos que orientam o povo brasileiro em seu percurso histórico – que este ano completa cinco séculos – na construção de um país comprometido com a justiça e o desenvolvimento social.

E no momento em que celebramos no Brasil os quinhentos anos do Descobrimento, lembramos também o papel fundamental que as relações com os Países Baixos tiveram na formação de nossa nacionalidade.

Quem vai ao Recife e a Olinda – cidades que formaram o núcleo da presença neerlandesa no Brasil no século XVII – vê ali, e vê com prazer, ainda hoje, os traços permanentes do riquíssimo legado cultural flamengo.

Recentemente, organizou-se em São Paulo uma grandiosa exposição da arte brasileira no âmbito da celebração do nosso Quinto Centenário. Foi uma mostra belíssima, e os que lá estiveram tiveram a chance de rever nossas paisagens com olhos de Frans Post, tiveram a satisfação de redescobrir traços essenciais de nossa etnografia pelos olhos de Albert Eckhout.

São testemunhos de um momento importante na evolução histórica do Brasil. O nome de Maurício de Nassau é lembrado, ainda hoje, como um administrador de larga visão, de grande capacidade de iniciativa e movido por um saudável espírito de tolerância religiosa.

E é com base nessa inspiração histórica que hoje trago aos representantes do povo deste país amigo a palavra de um Brasil novo, um Brasil que se transformou, ao longo dos últimos anos, pela reconquista e consolidação da democracia, um Brasil que se renovou pelo maior dinamismo de sua sociedade na luta pelos direitos humanos e pela justiça social, um Brasil que mudou com a abertura econômica e a estabilização da moeda, processos que abriram horizontes inteiramente novos de crescimento sustentado e desenvolvimento humano para o povo brasileiro.

Nos últimos anos, as condições internas da economia brasileira transformaram-se com invulgar intensidade. 

Foi o que nos permitiu, com a estabilidade macroeconômica, aumentar o poder aquisitivo dos mais pobres, fazendo com que milhões de brasileiros superassem a "linha da pobreza". Foi o que nos permitiu ter a base sólida para políticas de educação e saúde que resultaram em níveis sem precedentes de acesso das crianças à educação básica e secundária, bem como em uma redução expressiva nos níveis de mortalidade infantil. São conquistas de que se orgulha a sociedade brasileira.

O fortalecimento de nossa economia permitiu-nos, igualmente, uma inserção sólida e competitiva do Brasil na economia mundial.

E várias empresas neerlandesas têm sido partícipes desse processo, demonstrando sua confiança no potencial de nossa economia e ajudando, com seus investimentos, a construir as condições para um novo ciclo de crescimento sustentado, com a criação de empregos e, o que é mais importante, com a melhora dos níveis de bem-estar e de justiça social.

As relações econômicas entre nossos dois países são hoje mais relevantes do que nunca. 
Os Países Baixos são o sétimo maior investidor estrangeiro no Brasil, com um total de investimentos e reinvestimentos estimados em cerca de 10 bilhões de dólares norte-americanos. Foram, no ano passado, o quarto principal investidor estrangeiro no país, com entradas de 1,5 bilhão de dólares, superando a França, a Alemanha e o Reino Unido.

E esta é uma presença que não veio da noite para o dia. É uma presença já tradicional, que vem do próprio início do processo de industrialização do Brasil, há quase um século. São investimentos que, gerando empregos e aportando novas tecnologias, ampliaram-se de forma vertiginosa nos últimos anos, em particular nas áreas de prospecção de petróleo e no setor financeiro.

Temos aí um reconhecimento do empresariado neerlandês do êxito das transformações por que vem passando o Brasil. 
Temos aí um fortalecimento ainda maior dos laços de parceria entre nossos países. 

Senhoras e senhores, 

Em um mundo como o de nossos dias, que atravessa um período de transição, um processo de configuração do que poderá vir a ser uma nova ordem internacional, Brasil e Países Baixos compartilham preocupações e interesses.

A comunidade internacional tem hoje uma oportunidade histórica de colocar o processo de inovação tecnológica, que avança a um ritmo sem precedentes, a serviço da redução da pobreza e da superação das desigualdades, dentro dos países e entre os países.

O Brasil tem uma tradição diplomática de paz, de universalismo em suas relações de cooperação e amizade, de compromisso com o direito internacional.

Procuramos, na atualidade, exercer um papel construtivo nas grandes questões que, cada vez mais, afetam as sociedades contemporâneas em escala global, desconhecendo fronteiras e distâncias. Questões como direitos humanos, democracia, meio ambiente, desarmamento e não-proliferação, que exprimem valores e princípios compartilhados pelos povos do Brasil e dos Países Baixos.

Temos o desafio de fazer com que os valores universais que hoje se difundem com grande força no plano internacional não sejam meras palavras, mas se traduzam em ações concretas na defesa dos direitos dos mais humildes, no respeito à diversidade étnica e cultural, na promoção do acesso universal à educação e à saúde, no fortalecimento da paz e a segurança internacionais e no tratamento responsável da questão das mudanças climáticas.

Aproveito esta oportunidade para anunciar o estabelecimento, no Brasil, de um Fórum Nacional sobre Mudanças Climáticas, integrado por representantes do Governo e da sociedade civil, que se encarregará de preparar uma contribuição substantiva a próxima Conferência dos Estados Parte do Protocolo de Kyoto, a realizar-se aqui na Haia. Esperamos que o tema da implementação do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo receba a prioridade que merece. 

O Brasil procura, igualmente, levar sua palavra e dar sua contribuição ao esforço de aperfeiçoamento da economia internacional, seja no fortalecimento do sistema multilateral de comércio, seja na discussão sobre a necessidade de uma nova arquitetura financeira internacional. E também aqui encontramos muitos pontos em comum com os Países Baixos.

Avançamos no processo de integração no Mercosul, e nesse contexto mantemos um diálogo de grande importância com a União Européia com vistas à maior aproximação entre os dois agrupamentos.

Estamos reforçando a identidade própria da América do Sul como região na qual já não há espaço para aventuras anti-democráticas, como região cuja vocação é a de ser um espaço econômico ampliado, fortalecido pela liberalização do comércio e pelo desenvolvimento de uma moderna infra-estrutura integrada de transportes, energia e comunicações.

Ainda nesta tarde terei a oportunidade de visitar a Corte Internacional de Justiça e a sede da Organização para a Proibição das Armas Químicas. 

São instituições que simbolizam a luta por um futuro mais digno para a humanidade, por uma ordem internacional mais justa e mais segura.

E não é por acaso que essas entidades estão sediadas na Haia. Sua presença, aqui, reflete um aspecto essencial da contribuição que os Países Baixos dão à convivência internacional: a defesa de princípios por um povo que se faz respeitar, não pelo exercício do poder, mas pela força de suas idéias.

O Brasil, que se inspira nos mesmos princípios, deixa aqui a expressão de sua admiração pela grandeza deste povo amigo, que para nós é uma referência obrigatória no continente europeu.

É com base no sentimento de respeito mútuo que temos dado passos importantes para o aprofundamento dos vínculos de amizade entre o Brasil e os Países Baixos. 

Esta visita é prova disso. É prova de que nossos países alcançaram uma extraordinária densidade de diálogo, não apenas sobre temas de interesse bilateral, mas também sobre questões que nos preocupam de forma semelhante na agenda internacional.

Levo daqui a certeza de que o Brasil e os Países Baixos têm muito a ganhar se caminharem juntos, se trabalharem juntos, com estão trabalhando, na economia, nos investimentos, no comércio, nas questões internacionais, em suma, no esforço conjunto de assegurar uma vida melhor aos nossos povos.

Por isso, desejo agradecer às Senhoras e Senhores a gentileza e a hospitalidade do povo e do governo neerlandês, e expressar minha convicção de que poderemos vir a colher, juntos, os bons resultados dessa aproximação crescente entre nossos países.

Muito obrigado.


Haia, 09/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de visita à Corte Internacional de Justiça 

Divulgação 


É para mim uma grande honra, e uma grande satisfação, visitar esta Corte que, mais do que o principal órgão judiciário do sistema das Nações Unidas, é um símbolo do direito e da justiça no plano internacional.

E o faço com particular alegria porque esta visita ocorre poucos dias após aquela com que Vossa Excelência e os juízes Vereshchetin e Rezek me distinguiram em Brasília.

O Brasil sente-se especialmente vinculado à Corte Internacional da Haia. E não apenas no ideal do primado do direito nas relações entre os Estados – que é a sua razão de ser –, mas na própria história de nossa participação nesta instituição. 

E é por isso um grande prazer reencontrar aqui hoje, entre meus anfitriões, o Doutor José Francisco Rezek, ex-Chanceler do Brasil, cuja presença nesta Corte dá continuidade, com muito brilho, a essa tradição.

Uma tradição que vem longe. Foi nesta mesma cidade, em 1907, que a jovem nação republicana que era então o Brasil marcou presença nos foros em que se negociavam as regras da ordem internacional, afirmando sua opção definitiva pela supremacia dos valores do direito e da justiça.

Com sua eloqüente defesa do princípio da igualdade jurídica dos Estados, um grande homem público brasileiro, Rui Barbosa, traduziu de modo memorável aquilo que nunca deixou de ser o traço distintivo da atuação do Brasil no concerto das Nações: uma diplomacia que diz não ao uso da força e às ambições de hegemonia, e busca afirmar-se pela ascendência de suas razões e pelo poder de convencimento da causa da justiça.

Rui Barbosa foi um dos primeiros juízes eleitos para a Corte Permanente de Justiça Internacional, tendo recebido a mais alta votação na Assembléia da Liga das Nações. Além de jurista eminente, Rui viveu sob o calor da política, e por isso não chegou a ocupar seu assento naquele tribunal. Mas a luta intelectual que havia travado na Conferência da Haia na defesa do critério de escolha dos magistrados da Corte deixou sua marca.

A outro grande brasileiro, o Chanceler Raul Fernandes, coube dar também uma contribuição decisiva à própria definição dos mecanismos institucionais da Corte Permanente, com a proposta da cláusula facultativa de jurisdição obrigatória, que ainda hoje é parte importante do quadro jurídico que governa o funcionamento da CIJ. 

Gostaria ainda de mencionar os outros juristas brasileiros que também foram magistrados desta Corte e da que a precedeu: Epitácio Pessoa, Philadelfo de Azevedo, Levi Carneiro e José Sette Câmara.

São lembranças que revelam o quanto o pensamento e a ação diplomática brasileira estão enraizados na adesão aos princípios do direito internacional.

E repito: o pensamento e a ação. Porque a adesão aos princípios é fácil e sem custos enquanto se mantém no plano da retórica, mas é na prática, nas decisões concretas de política externa que ela exige grandeza de visão e firmeza de propósitos para garantir a prevalência dos ditames do direito das gentes.

No momento em que celebramos os 500 anos da formação histórica de sua nacionalidade, nós, os brasileiros, podemos orgulhar-nos de que o processo de definição de nossas fronteiras tenha sido uma das páginas mais brilhantes na história universal dos procedimentos de solução pacífica de controvérsias.

Temos confiança na força que emana das regras livremente construídas e respeitadas. 
Senhoras e senhores, 
O século que se encerra foi marcado, sem dúvida, por episódios de graves violações dos direitos humanos e dos direitos dos povos. Mas foi também um tempo de avanços sem precedentes na afirmação e consolidação do direito internacional. 

Criou-se uma rede de instituições jurisdicionais, progrediu-se na codificação das normas que regem as relações entre os Estados e aperfeiçoaram-se os instrumentos da convivência internacional. 

De certa forma, é significativo que esse século, que assistiu a tantas atrocidades perpetradas pelo homem contra seus semelhantes, se conclua sob o signo das esperanças despertadas pelo esforço de criação de um Tribunal Penal Internacional.

É significativo e muito promissor. 
Desde o fim da Guerra Fria, o mundo vive um momento de transição, de mudança das estruturas internacionais. E é justamente em momentos como este que o direito assume plenamente sua importância: mais do que nunca é preciso que os princípios universais de justiça nos sirvam de orientação e inspirem a ordem internacional que queremos construir. 

Não há fundamento válido, para essa ordem, fora do direito. 
É imperativo que o unilateralismo e o uso da força sejam definitivamente superados pelo fortalecimento de instituições multilaterais que sirvam de fonte de legalidade e legitimidade para a ação em prol da paz e da solução pacífica de controvérsias.

Por isso, o Brasil quer o fortalecimento das Nações Unidas e dos princípios e propósitos que elas representam. 
Nesse sentido, foi extremamente auspiciosa a recente realização da Cúpula do Milênio. 
Como é auspicioso o fato de que esta Corte venha sendo mobilizada para a consideração de um volume crescente de casos de controvérsias internacionais. Isso atesta, mais do que qualquer outra coisa, o reconhecimento, pela comunidade internacional, do papel indispensável que a Corte Internacional de Justiça é chamada a desempenhar na construção da paz entre as Nações.

É grande a responsabilidade daqueles a quem foi confiada a tarefa de aplicar, para dirimir as diferenças entre Estados soberanos, os princípios da justiça e da prevalência do direito.

O Brasil confia em que a sabedoria estará sempre ao lado dos Senhores, guiando seus passos no desempenho dessa elevada missão.

Esteja certo, Senhor Presidente, estejam certos, Excelências, de que em cada um desses passos esta instituição conta com o mais decidido apoio do Brasil. 

Muito obrigado.


Berlim, 05/10/2000

Palestra do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Sociedade Alemã de Relações Internacionais 

Divulgação 


Desejo, antes de mais nada, expressar minha satisfação de compartilhar algumas reflexões sobre a política externa brasileira com este público tão qualificado. Agradeço à Sociedade Alemã de Política Internacional a iniciativa de organizar este evento e pela sua atuação na promoção de um melhor entendimento dos desafios com que se defronta atualmente a comunidade internacional.

Pode soar trivial, mas ainda assim é verdade afirmar que a política externa de qualquer país deve refletir – em suas linhas gerais – aquilo que o país é.

E essa noção é ainda mais relevante quando o país atravessa mudanças importantes.

O Brasil não é exceção.

Nas últimas décadas, o país tem-se transformado em pelo menos três dimensões fundamentais. E em todas as três houve conseqüências importantes para a política externa.

Em primeiro lugar, o Brasil passou de um regime autoritário à democracia.

Em segundo, abriu seus mercados de forma significativa, reduzindo tarifas e cortando barreiras não-tarifárias.

Por fim, foi capaz de estabilizar sua moeda, após décadas de inflação fora de controle.

Essas três dimensões de mudança tornaram possível que nós avançássemos naquilo que vem a ser um genuíno processo de construção de um novo Estado no Brasil. Não um mero embelezamento do velho Estado, que já não tem um papel a desempenhar no mundo de hoje. Nem tampouco uma demolição do Estado, como nas propostas neo-liberais de um "Estado mínimo". Ao contrário, estamos redesenhando a administração pública para livrá-la de distorções seculares, para torná-la mais transparente e, portanto, mais forte e mais capaz de implementar políticas públicas.

A privatização foi parte desse processo, mas estamos indo muito além. Estabelecemos novos instrumentos para proteger o interesse público, tais como agências regulatórias, fundos de ciência e tecnologia, um novo modelo de gestão pública e planejamento, descentralização de recursos e de processos decisórios, uma crescente participação da sociedade civil nas políticas de governo, maior acesso à tecnologia da informação, e assim por diante.

Em virtude dessas mudanças, a relação do Brasil com o sistema internacional é hoje consideravelmente diferente do que era há quinze ou vinte anos.

Com o retorno à democracia, ocorrido em meados dos anos 80, abrimos o caminho para um melhor relacionamento com a comunidade internacional em todas os temas que, no passado, haviam sido sensíveis, como os direitos humanos, o desenvolvimento social, o meio ambiente ou a não-proliferação nuclear.

Em todas essas áreas, a democracia operou um milagre simples: o de tornar claro para todos os brasileiros que ninguém está mais interessado do que nós mesmos na promoção desses valores em nosso país. Uma vez que isso está claramente estabelecido, as influências que vêm de fora em matéria de direitos humanos, de meio ambiente, etc. deixam de ser recebidas por nós como ameaças à nossa soberania – como foram durante os anos de regime autoritário –, e passam a ser vistas, antes, como meios e modos adicionais que fortalecem o nosso esforço em uma luta justa: a da proteção dos direitos humanos, a da preservação do meio ambiente ou a da promoção do desenvolvimento social.

Essa foi uma mudança importante. Como nação democrática, já não tínhamos que estar na defensiva.

É muito afortunado, para o Brasil, no alvorecer do século XXI, que os valores que ele cultiva internamente, como parte de sua identidade nacional, são também, em grande medida, os valores prevalecentes no plano internacional. Direitos humanos, democracia, desenvolvimento social, a proteção do meio ambiente: em todos esses campos falamos a mesma linguagem que a maioria de nosso parceiros em todo o mundo.

E esta é uma característica decisiva de nossa política externa.

Encoraja-nos o fato de que, em nossas relações com a comunidade internacional, mantenhamos um diálogo no qual nos esforçamos para contribuir para a promoção desses valores e através do qual, ao mesmo tempo, somos estimulados a fazer jus aos nossos próprios princípios.

Tome-se, por exemplo, o caso dos direitos humanos. Recentemente, o Brasil recebeu uma visita do Relator das Nações Unidas contra a Tortura, Sr. Nigel Rodley, com o objetivo de fortalecer a cooperação para a eliminação dessa forma particularmente odiosa de violação dos direitos humanos. Sua presença no Brasil teve um impacto significativo. Ele nos ajudou a mobilizar a atenção pública para o problema. Fez sugestões importantes. E o resultado foi extremamente positivo. Eu próprio o recebi em meu gabinete. Há cerca de vinte anos, isso teria sido impensável para um Presidente do Brasil.

O mesmo pode ser dito com relação a outros temas que envolvem valores e princípios básicos.

Para mencionar apenas mais um exemplo, poderíamos recordar o caso da não-proliferação nuclear. Em 1988, apenas três anos após o restabelecimento da democracia, a nova Constituição brasileira estabeleceu como um princípio legal que a energia nuclear só pode ser usada para propósitos pacíficos.

Em conformidade com esse princípio, o Brasil deu vários passos – inclusive a aceitação da entrada em vigor do Tratado de Tlatelolco e, mais recentemente, a adesão ao Tratado de Não-Proliferação Nuclear. Esses passos não fizeram mais do que traduzir, no plano internacional, o que já estava claro para o povo brasileiro: que nós não temos, qualquer intenção de construir armas nucleares.

Em função disso, reforçou-se nossa credibilidade e nossa habilidade de atuar nos assuntos internacionais aumentou de forma proporcional.

O Brasil não se sente ameaçado pelo mundo. Sentimo-nos desafiados pelo mundo. E há uma grande diferença entre uma ameaça e um desafio.

Se nos sentíssemos ameaçados, seríamos impelidos a buscar proteção com o fechamento de nossas fronteiras, promovendo a autarquia e a auto-suficiência.

Quando nos sentimos desafiados, somos encorajados a abrir-nos ao mundo e a usar nossa interação com a comunidade internacional como um meio para transformar o Brasil em um país melhor, de acordo com os padrões dos próprios brasileiros.

E isso nos traz à segunda mudança importante em nossa política externa. Tendo aberto seu mercado ao comércio internacional e, sobretudo, tendo alcançado a estabilidade monetária, o Brasil tornou-se capaz de estabelecer uma relação inteiramente diferente com a economia internacional: uma relação que já não se baseia na idéia de ameaça, mas na idéia de desafio.

Internamente, os resultados foram sem precedentes. A maior abertura aos fluxos externos de bens, serviços, capital e tecnologia contribuiu para uma restruturação abrangente de nossa base produtiva. Nossas empresas tornaram-se mais competitivas. Nossa força de trabalho viu-se confrontada com a necessidade de adaptar-se a um ambiente de inovação incessante, que valoriza a qualificação e as habilidades técnicas.

Por nos tornarmos mais abertos, ficamos também mais sensíveis ao que ocorre em torno de nós.

Em conseqüência, o Brasil vem expressando seus pontos de vista e suas preocupações sobre o funcionamento da economia internacional e, de forma mais ampla, do sistema internacional.

Desejaria compartilhar com as Senhoras e Senhores algumas de minhas reflexões sobre esse tema.

Não é fácil fazer uma avaliação do cenário mundial de nossos dias. Isso se deve, em parte, ao fato de estarmos ainda atravessando um longo período de transição, que começou com a queda de um muro nesta cidade e que continua hoje com muitos pontos de interrogação.

Entre esses pontos de interrogação, existe um que se destaca do ponto de vista da política externa do Brasil: até onde poderemos ir na direção de crescentes fluxos transnacionais e de uma interdependência internacional cada vez maior sem o desenvolvimento proporcional de estruturas de governança? Não existe, acaso, um "déficit de governança" em um mundo que se torna, a cada dia, mais "globalizado", mas no qual a cooperação internacional deixa de responder a alguns dos problemas mais sérios?

Esta é, para o Brasil, uma séria razão de preocupação, na medida em que os ganhos que resultam do processo de globalização podem desperdiçar-se – ou, se não desperdiçar-se, serem distribuídos de forma desigual – em virtude da insuficiência da cooperação e da coordenação no plano internacional.

Já é hora da comunidade internacional encarar de frente o fato de que o processo atual de globalização envolver assimetrias e distorções inaceitáveis.

Para aqueles de nós que não têm fé no fundamentalismo do mercado – e, quanto a mim, sou cético com relação a todas as formas de fundamentalismo –, resulta evidente que os frutos da globalização econômica só podem ser colhidos, e só podem ser eqüitativamente distribuídos, se as questões urgentes do comércio e das finanças internacionais forem adequadamente resolvidas.

Em primeiro lugar, verifica-se na área do comércio uma notável discrepância entre as regras aceitas para o jogo e o comportamento de alguns dos principais jogadores. O Ministro Lampreia tratou desse tema em profundidade em seu discurso perante a Assembléia Geral das Nações Unidas, no mês passado, e não é necessário elaborar sobre esse ponto aqui, a não ser para enfatizar o ponto mais importante: o de que se jogamos pelas regras do livre-comércio e se aos países mais ricos se permite a manutenção de um aparato altamente elaborado de políticas protecionistas, então o nome do jogo é "discriminação".

Não é difícil entender que o único resultado que poderia advir de uma situação desse tipo seria a gradual erosão das normas aceitas de comércio. E este seria um resultado extremamente lamentável. Não devemos retornar à era das políticas do "beggar-thy-neighbor", que tanto mal causaram à economia internacional no passado.

Um sistema multilateral de comércio forte é do interesse de todos os países. E para ser forte um sistema multilateral não pode ser discriminatório. Deve permitir aos países em desenvolvimento que compitam e tenham acesso crescente aos mercados mais dinâmicos, inclusive em produtos agrícolas.

A cooperação e coordenação internacional são igualmente imperativas nas questões financeiras. Nos últimos anos, todos presenciamos a ocorrência de um série de crises na economia internacional, as quais afetaram severamente a capacidade dos países emergentes de crescer.

O Brasil foi capaz de superar essas crises e recuperar-se plenamente. Apesar de um ano bastante difícil em 1999, soubemos preservar a estabilidade monetária e estamos claramente orientados no rumo do crescimento sustentado.

Mas esta não é a questão. A questão é que o Brasil e outros países emergentes poderiam ter um desempenho melhor se a arquitetura financeira internacional fosse mais estável, mais previsível. Isse exige um esforço sério no sentido do fortalecimento da coordenação e para assegurar uma estrutura financeira que favoreça o investimento produtivo, e não a especulação desenfreada.

O G-20 é um passo importante na direção certa. Há discussões relevantes também em outros fóruns, como o BIS, na Basiléia. Mas nitidamente há ainda um longo caminho a percorrer.

Feitas essas observações, desejo salientar que o Brasil não enxerga o seu desenvolvimento econômico e social ameaçado por obstáculos insuperáveis no plano internacional. Ao contrário: vemos um mundo de oportunidades diante de nós, e sabemos que depende de nós fazer o melhor para estar à altura do desafio da competição internacional.

Não pedimos aos outros que resolvam nossos problemas. Não estamos choramingando ou reclamando. De toda forma, não se deve esperar muita reclamação de um país que está recebendo 2 bilhões de dólares por mês em investimento estrangeiro direto. Mas sentimos que temos responsabilidade de contribuir, de forma positiva, para aprimorar a cooperação internacional e para tirar o máximo possível da globalização. Somos afetados pelo problema e queremos ser parte da solução.

Vivemos tempos fascinantes. Novas tecnologias, especialmente na área da informação, estão abrindo horizontes sem precedentes para a humanidade. A Internet conecta as pessoas nos pontos mais afastados do globo terrestre. Depende de nós assegurar que o potencial inerente a essas novas tecnologias não se limite a tornar ainda mais privilegiados os mais ricos ou a tornar as desigualdades ainda mais intransponíveis.

Uma "separação digital" não significaria outra coisa senão uma nova e mais perversa forma de exclusão. E quando digo perversa, é em sentido literal, porque seria absurdo aceitar que uma revolução tecnológica baseada na idéia de permitir que as pessoas se conectem pudesse terminar fazendo com que as pessoas fiquem excluídas, separadas. Não podemos permitir que isso ocorra.

O medo de que isso ocorra está, sem dúvida, ente as causas da atual "reação negativa à globalização".

As pessoas que fazem demonstrações diante dos locais de reunião do FMI, do Banco Mundial ou da OMC talvez estejam usando táticas impróprias, e é certamente enganoso descrever a globalização como algo intrinsecamente ruim. É também certamente equivocado opor-se à globalização para defender interesses corporativos em países desenvolvidos.

Mas seria tolo ignorar que essas demonstrações – por mais que sejam equivocadas – apontam na direção de vários problemas sérios.

Se a crescente globalização não for acompanhada pela necessária cooperação e coordenação de políticas, não será surpresa se ela terminar sendo percebida como o "império das empresas" ou que ela suscite protestos veementes.

Tudo isso diz respeito à questão da governança. Mais especificamente, eu diria, diz respeito à necessidade da "governança progressista", que não deve estar limitada à política interna, mas deve mostrar sua face também no plano internacional.

E a governança – tanto interna como internacional – não pode ser construída apenas com base no poder. Ela tem que ser construída sobre a legitimidade e a responsabilidade, que só podem alcançar-se por meio da participação e do diálogo – e não somente entre as sete ou oito nações mais poderosas.

O Brasil está pronto para fazer a sua parte. E de fato, temos feito muito, em particular no plano regional.

O Mercosul, qualquer que seja o padrão com que o avaliemos, é uma história de êxito. Tornou possível uma ampliação significativa dos fluxos comerciais desde 1990 e coloca-se agora em condições de avançar para a consolidação da integração, para promover a coordenação macroeconômica entre seus membros e para aprofundar o processo de institucionalização.

Se vocês acompanham as notícias sobre nossa região, terão certamente ouvido bastante sobre "problemas" no Mercosul. Não é incomum que a impressa exagere a dimensão desses problemas e faça previsões alarmistas. Minha resposta a tudo isso é a seguinte: Quem disse que seria fácil? Nenhum processo de integração jamais o foi. Nada de importante pode realizar-se sem alguma dificuldade, e o Mercosul é, sem dúvida, algo muito importante.

Na realidade, o êxito do Mercosul foi o que tornou possível para nós contemplar um processo mais amplo de integração sul-americana, baseado na convergência dos dois blocos comerciais sub-regionais, o próprio Mercosul e a Comunidade Andina, assim como no desenvolvimento de uma infra-estrutura física de integração nas áreas de transporte, energia e comunicações.

Por isso foi que realizamos, há poucas semanas, em Brasília, a primeira reunião de Presidentes da América do Sul. Foi um momento histórico para o Brasil e para a América do Sul. E os resultados da reunião deixaram claro que nossa região tem uma identidade própria e que os doze países sul-americanos estão dispostos a trabalhar juntos para fortalecer a democracia e o Estado de Direito, para avançar na integração, e para reunir seus recursos com vistas à solução de problemas comuns, como o narcotráfico, e para buscar objetivos comuns, como a educação universal, a inovação científica e tecnológica, e o desenvolvimento social de forma geral.

Estou convencido de que uma América do Sul forte e unida pode fazer uma contribuição destacada à paz, à estabilidade e ao desenvolvimento internacional. E o Brasil está disposto a desempenhar o papel que lhe cabe nesse processo.

O Brasil está também disposto a desempenhar um papel mais ativo na discussão de questões políticas internacionais.

As Nações Unidas, por exemplo, enfrentam problemas sérios. Espera-se que elas respondam a crises humanitárias e de segurança em diferentes regiões, especialmente na África. Ao mesmo tempo, confronta-se com graves restrições fiscais e tem sido lenta em seu processo de reforma. A composição de membros permanentes do Conselho de Segurança ainda é determinada por eventos que ocorreram há mais de 55 anos. Seria difícil acreditar que nenhuma mudança significativa teve lugar durante um período de tempo tão longo.

Aqui, novamente, há um "déficit de governança" na política internacional. E aqui, mais uma vez, a questão não diz respeito ao poder, mas à legitimidade.

A questão não é saber se os países no Conselho de Segurança terão os meios necessários para responder às ameaças à paz e à segurança. A questão é: em nome de quem o Conselho estará agindo, quando agir? E só há uma resposta a essa questão. O Conselho de Segurança deve agir e deve ser percebido como agindo em nome da comunidade internacional como um todo. Seu processo de tomada de decisões deve refletir isso. De outra forma, ele estará condenado a desempenhar um papel bastante modesto, se é que terá algum papel, na solução de crises internacionais.

Já mencionei anteriormente que o Brasil vê a si mesmo em harmonia com os principais valores prevalecentes nas relações internacionais de hoje.

Uma das razões disso é que esses valores são a expressão de uma profunda identidade de pontos de vista entre as pessoas em diferentes países em todo o mundo.

Isso é bastante evidente quando se discutem questões como direitos humanos ou o meio ambiente.

Temos aqui os alicerces de uma perspectiva autenticamente cosmopolita, no sentido tão bem expresso pelo filósofo alemão Immanuel Kant, quando defendeu um estilo de política internacional que refletisse não apenas um equilíbrio de poder entre as diferentes nações, mas também um ponto de vista mais elevado: o da humanidade como um todo.

Alguns chamarão isso de utopia. Eu chamo de ética. E estou convencido de que um dos desenvolvimentos mais importantes nas relações internacionais nas últimas décadas foi precisamente o fortalecimento dessa dimensão ética.

A difícil tarefa que temos diante de nós é a de traduzir os valores universais em políticas práticas e concretas que possam fazer uma diferença para as pessoas comuns, especialmente nos países em desenvolvimento, onde os problemas de pobreza, doença e exclusão são mais agudos.

Este é o verdadeiro desafio da governança no plano internacional.

O Brasil e a Alemanha compartilham muitos pontos de vista a esse respeito, e o diálogo entre essas duas grandes democracias será sempre um elemento importante na construção de uma ordem internacional pacífica e justa.

No que lhe diz respeito, o Brasil tem consciência de que tem muito a ganhar em uma economia internacional mais aberta e mais estável, sem distorções ou monopólios de qualquer tipo – de riqueza, de conhecimento ou de poder.

Sabemos que quanto mais formos capazes de resolver nossos próprios problemas, mais a nossa voz será ouvida no exterior, como eu espero que tenha sido ouvida no dia de hoje.

Muito obrigado.


Berlim, 05/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de reunião alusiva aos 70 anos de existência do Instituto Ibero-Americano de Berlim e dos 5 anos de fundação do Instituto Cultural Brasileiro na Alemanha (ICBRA) 

Divulgação 


Quero expressar, antes de mais nada, a satisfação de visitar este Instituto que, desde 1930, desenvolve atividades voltadas para o estreitamento de relações entre a Alemanha e o mundo ibero-americano.

Já havia estado aqui em minha anterior visita oficial à Alemanha, em setembro de 1995, e é com especial prazer que aqui retorno no momento em que se celebram os 70 anos de sua fundação.

Sei da importância do Instituto Ibero-Americano. Sei, por exemplo, que ele tem a maior biblioteca sobre a América Latina na Europa, com cerca de 800.000 volumes que documentam as diversas áreas do conhecimento e da cultura de nosso subcontinente, da Espanha e de Portugal.

Isso não é pouca coisa.

E temos a satisfação, hoje, de ajudar a construir este acervo, com a doação dos CD-roms do "Projeto Resgate", realizado com o apoio do Ministério da Cultura e que é um dos exemplos mais felizes de utilização das novas tecnologias da informação para facilitar o acesso a documentos fundamentais da história do Brasil.

Sei também dos programas de pesquisa nos quais o Instituto Ibero-Americano tem contribuído para estabelecer parcerias entre cientistas europeus e latino-americanos, tornando Berlim um ativo centro de irradiação de temas latino-americanos e de diálogo entre nossas sociedades.

Para os nossos pesquisadores e estudiosos, o Instituto Ibero-Americano tem sido um dos principais pontos de apoio na Alemanha.

Esses vínculos de cooperação são indispensáveis e é importante reforçá-los. 

Esta cidade sempre teve vocação cosmopolita, universalista.

É uma cidade da cultura, do saber, das artes, do conhecimento.

Quem entende isso entende que os vínculos de cooperação acadêmica e cultural entre o Brasil e a Alemanha devem refletir-se em uma presença brasileira em Berlim.

Lembro-me que, há cinco anos, quando aqui estivemos, inaugurei oficialmente o Instituto Cultural Brasileiro na Alemanha.

Com o apoio do Ministério das Relações Exteriores, o Instituto ganhou rapidamente espaço na vida da cidade, e hoje é com satisfação que constatamos que ele se situa entre as instituições brasileiras que mais atuam para divulgar a cultura do nosso país no exterior.

Nesses cinco anos, promoveu-se uma vasta gama de atividades em todos os domínios da cultura e do pensamento brasileiro.

Confirmou-se que existe um interesse particularmente forte na Alemanha por temas brasileiros.

O trabalho do Instituto tem contribuído para que os alemães percebam o Brasil como "nação de cultura", como uma Kulturnation.

Além disso, esse trabalho consolida elementos importantes de aproximação entre os dois países.

Mais do que apenas produzir e divulgar cultura, o que se realiza com o Instituto é o estabelecimento de uma rede de parcerias com instituições alemãs que hoje já incorporam regularmente assuntos brasileiros em sua pauta de programação.

Um exemplo disso é o colóquio sobre o Brasil – "Repensando cinco séculos de uma nação" –, que se inaugura hoje com a participação de intelectuais brasileiros e alemães, e que é apenas um dos frutos dessas parcerias.

Para mim, que antes da atividade pública estive sempre ligado ao ensino e à pesquisa, é um prazer verificar que a presença brasileira na nova Berlim tem essa dimensão cultural tão desenvolvida e tão rica.

Quero felicitar o Instituto Ibero-Americano pelos 70 anos de profícua existência, e desejo ao seu diretor, Dr. Günther Maihold, todo êxito nos empreendimentos desta instituição que é de especial importância para as relações da Alemanha com a América Latina.

Quero cumprimentar, igualmente, o Diretor Executivo do Instituto Cultural Brasileiro na Alemanha, Dr. Tiago de Oliveira Pinto, e os membros do Conselho Diretor, Professores Berthold Zilly, Carlos Ladeira e Professora Lígia Chiappini.

Nas relações entre os países, há sempre uma convivência complexa entre elementos de identidade e de diferença. E é bom que seja assim. Porque além dos valores universais, o pluralismo é essencial nas relações internacionais.

E o meio onde melhor se realiza essa dialética do universal e do particular é a cultura, que é capaz de fazer a síntese dos dois aspectos, que pode reunir a identidade e a diferença.

É o que nos permite entender que Brasil e Alemanha, sendo tão diferentes, sejam também, ao mesmo tempo, tão semelhantes. E estando tão distantes, estejam tão próximos. E falando línguas tão distintas, possam entender-se tão bem. 

Por isso, os dois Institutos que estamos homenageando hoje têm um papel de grande relevo a desempenhar no estreitamento ainda maior da amizade entre o Brasil e a Alemanha.

Deixo, portanto, aqui, minha palavra de confiança na continuidade desse trabalho e a expressão do nosso interesse em que ele prossiga com êxito cada vez maior.

Muito obrigado.


Berlim, 04/10/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo Senhor Gerard Schröder, Chanceler da República Federal da Alemanha, e Senhora Doris Schröder-Koepf 

Divulgação 


Quero agradecer, também em nome de Ruth e no de todos os integrantes de minha comitiva, o carinho desta acolhida que nos dispensam nossos caros amigos Doris e Gerhard.

Estamos felizes de voltar à Alemanha, esta nação que é grande e respeitada no mundo, não simplesmente por sua força econômica ou pela vitalidade da sua democracia, mas também pela riqueza de sua cultura, que os brasileiros tanto admiram.

Brasil e Alemanha têm estado juntos na travessia rumo ao século XXI, que conheceu um momento decisivo há pouco mais de 10 anos, quando toda a humanidade, durante vários dias, teve os olhos postos em Berlim.

Pois aqui se consumou um capítulo fundamental do fim da Guerra Fria.

Aqui se resgatou a unidade da nação germânica.

E aqui se descortinaram muitas esperanças não só para a Alemanha ou para a Europa, mas para a comunidade internacional como um todo.

Quero saudar o povo alemão por intermédio de Vossa Excelência, Chanceler Schröder, e felicitá-lo pela passagem, no dia de ontem, do décimo aniversário da reunificação.

Brasil e Alemanha estão juntos porque compartilham a consciência das mudanças e dos desafios que temos vivido. 

Porque sabemos que nosso relacionamento atingiu um grau tão elevado de densidade e qualidade que passou a ter sentido verdadeiramente estratégico para a atuação internacional de ambos os países.

E, também, porque entre nós existe uma extraordinária convergência de percepções sobre os interesses e valores primordiais que podemos promover tanto no plano bilateral, como no campo internacional. 

Isso foi o que me trouxe a Hannover, para a inauguração da Exposição Universal, e foi o que me trouxe também a Berlim para o nosso segundo encontro sobre o tema da governança progressista.

Hoje, trago uma mensagem de confiança renovada no futuro de nossas relações. Na capacidade de ambos os países tanto de aproveitar as oportunidades da globalização quanto de enfrentar seus riscos e distorções.

A estabilidade, o programa de reformas que estamos implementando, os planos de investimento em infra-estrutura e na área social e, agora, a retomada consistente do crescimento garantem uma inserção mais competitiva do Brasil na economia internacional.

Vejo, por isso, possibilidades significativas de uma parceria econômica ampliada com a Alemanha, possibilidades que não se restringem às grandes companhias ou conglomerados, mas se apresentam hoje, sobretudo, para as pequenas e médias empresas, o agronegócio e os setores energéticos e de serviços. 

A Alemanha já é um de nossos principais sócios comerciais em todo o mundo, o maior na Europa.

As empresas alemãs que têm investimentos tradicionais em nosso país respondem, juntas, por cerca de 500 mil empregos no Brasil.

Há um horizonte promissor em projetos de tecnologias de ponta e na cooperação acadêmica e científica.

E, além de tudo, a Alemanha é hoje, para nós, um interlocutor político privilegiado. Pelo seu peso internacional, pelo papel crucial que desempenha na obra da integração européia, pela sua crença no multilateralismo.

Quantas das grandes questões contemporâneas não estão a exigir um diálogo cada vez mais estreito entre nossos países? A luta contra a pobreza, a proteção ambiental, os direitos humanos, a reforma das Nações Unidas, os rumos da sociedade da informação, a nova arquitetura financeira mundial, o futuro do sistema multilateral de comércio, o crime organizado, e inúmeras outras.

Para fortalecer e expandir essa colaboração, que não é de hoje, muito nos inspira a contribuição que a comunidade de origem alemã no Brasil sempre deu ao desenvolvimento do país, e da qual nos orgulhamos.

Minha confiança está, também, na aproximação do Mercosul com a União Européia.

Gostaria de dizer-lhe, Chanceler Schröder, que, na condição atual de responsável pela Presidência Pro Tempore do Mercosul, acredito na disposição de seu governo de continuar a trabalhar, junto com seus parceiros da União Européia, para que cheguemos o quanto antes a um acordo de livre comércio entre os dois agrupamentos.

Um passo fundamental foi dado no Rio de Janeiro, quando presidimos juntos, e com o Presidente do México, a Cimeira América Latina e Caribe – União Européia. E foi graças, sobretudo, ao empenho do governo de Vossa Excelência, ao encerrar-se a última presidência alemã da União Européia, que se aprovou o mandato para que a Comissão de Bruxelas desse início às negociações com o Mercosul.

Cabe-nos, agora, avançar.

Uma associação efetiva do Mercosul com a União Européia ensejará maior simetria e equilíbrio entre as múltiplas esferas de integração de que participamos, dentro e fora do continente americano.

Acompanhar a experiência da implantação do euro tem sido importante para nós, e embora estejamos longe de iniciativas similares, evoluímos em nossa própria região para formas cada vez mais aperfeiçoadas de integração.

E integração na democracia, pois sem democracia, a integração não se realiza, e esta é, também, uma das lições que vêm da Europa.

E se a democracia é vital para o Mercosul, ela o é também em toda a região sul-americana, com a qual o Brasil partilha, em função da vizinhança geográfica, uma ampla agenda de interesses e preocupações.

Por isso, fizemos a Reunião de Presidentes da América do Sul, há pouco mais de um mês em Brasília, com o intuito de dar seqüência ao esforço de fortalecimento do sistema democrático, ao desenvolvimento da infra-estrutura física da integração, ao combate ao narcotráfico e outras ações.

Senhoras e Senhores,

Esta visita marca, simbolicamente, o retorno do Brasil a Berlim. 

Terei aqui a satisfação de inaugurar a nossa Embaixada, o que representa um novo ponto de partida, um recomeço.

Berlim conheceu muitas cicatrizes em sua história, mas jamais perdeu seu signo de grandiosidade, sua força humana, seu papel irradiador de cultura, de saber, de criatividade.

Hoje, ela encarna a nova Alemanha, o presente e o futuro deste grande país com o qual o Brasil deseja estar firmemente associado.

Assim como a Berlim dividida foi o símbolo da iniqüidade de um conflito ideológico, a nova Berlim é hoje um símbolo das esperanças da humanidade para o século XXI – esperanças de progresso científico e tecnológico, de avanço da cultura, de superação de preconceitos e intolerâncias, de prevalência dos direitos humanos, esperanças que refletem os ideais que vários filósofos alemães souberam expressar com a belíssima palavra "Aufklärung". 

Por tudo isso, esta visita que começa hoje aqui na capital da Alemanha significa, para mim, muito mais do que o prazer renovado da sua hospitalidade.

Representa um momento de reafirmação da sólida amizade entre nossos países e uma oportunidade de relançar projetos comuns, na perspectiva das esperanças e aspirações de nossos povos.

E é pensando nisso que peço a todos que me acompanhem em um brinde ao progresso contínuo desta grande nação, a um futuro de crescente cooperação entre o Brasil e a Alemanha e, em especial, à saúde e felicidade do casal Schröder.


Brasília, Palácio Itamaraty, 29/09/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço oferecido ao Presidente da Indonésia, Abduhrrahman Wahid 

Divulgação 


É com muita satisfação que o Brasil recebe Vossa Excelência, Presidente Abduhrrahman Wahid, e os membros de sua comitiva.

Saiba de minha admiração pessoal pelas qualidades que fazem de Vossa Excelência merecedor da estima e confiança do valoroso povo indonésio. 

Quero fazer uma menção especial ao compromisso histórico de Vossa Excelência com as causas da democracia e dos direitos humanos. Aprecio seu passado de luta em defesa dos dissidentes políticos e das minorias religiosas. 

Não faz muito tempo que o povo brasileiro também se viu empenhado na restauração das liberdades públicas. Foi um processo árduo, que exigiu paciência e conciliação, mas que nos deixou convencidos de que as perspectivas do Brasil, inclusive no âmbito regional, passam por uma adesão irrestrita aos princípios democráticos.

Reunidos neste Palácio há menos de um mês, os Chefes de Estado da América do Sul coincidiram em situar a democracia como fundamento do projeto que nos é caro de constituição de um espaço econômico sul-americano. 

A claúsula democrática deixou de ser um traço específico do Mercosul para lastrear a conformação de uma América do Sul coesa e integrada. 

É também sob a égide da democracia e do respeito aos direitos humanos, Presidente Wahid, que o Brasil tem procurado adensar seus vínculos históricos e culturais com os demais países lusófonos.

Ocupamos desde julho último a Secretaria-Executiva da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, onde aguardamos com grande expectativa a incorporação do Timor Leste como Membro Pleno.

Como sabe Vossa Excelência, o Brasil não tem poupado esforços em contribuir para o progresso e a reconstrução do Timor. Trata-se de um compromisso não apenas de meu Governo, mas de toda a sociedade brasileira, que se sente inteiramente identificada com o anseio do povo timorense pela autodeterminação. 

O Brasil comunga da preocupação da comunidade internacional com atos que coloquem em risco a consolidação da paz no Timor, como o trágico e inaceitável episódio de Atambua. 

Meu Governo sabe da disposição de Vossa Excelência a contribuir para que se respeite de maneira plena o resultado do plebiscito que consagrou a independência do Timor. Confiamos em seu espírito democrático para que se coíba de vez a ação dos grupos que ainda apostam no arbítrio e na violência.

Estou certo de que o novo tempo que Vossa Excelência está inaugurando na Indonésia logo se refletirá em proveito da paz e da prosperidade regional. 

Senhor Presidente,

É chegado o momento de o Brasil e a Indonésia concentrarem sua atenção nas imensas possibilidades que se oferecem para o reforço das relações bilaterais.

O maior país do Sudeste Asiático e o maior país da América do Sul, as maiores democracias do Sudeste Asiático e da América do Sul, o quarto e o quinto países mais populosos do mundo, devem a seus povos uma parceria mais estreita, por significativo que já seja nosso intercâmbio.

A Indonésia é o segundo maior sócio comercial do Brasil no Sudeste Asiático, mas os 400 milhões de dólares de nosso comércio bilateral estão certamente aquém daquilo que pode ser alcançado. 

O crescimento de nossas economias criará meios para que ultrapassemos a curto prazo a cifra de 600 milhões de dólares atingida em 1997.

Para tanto é importante que aperfeiçoemos a base jurídica de nosso intercâmbio. A assinatura de acordos nas áreas sanitária e fitossanitária, por exemplo, facilitará o comércio de produtos de origem animal e vegetal.

Brasil e Indonésia têm se desdobrado no esforço de liberalização do comércio agrícola mundial. Meu Governo atribui fundamental importância à parceria que mantém com a Indonésia no âmbito do Grupo de Cairns. Vamos continuar lutando lado a lado contra os entraves às nossas exportações. 

Lembro a necessidade de uma maior concertação em áreas-chave como a do comércio internacional do café.

Vossa Excelência acaba de regressar da Reunião de Cúpula da OPEP em Caracas, que foi acompanhada com atenção pelo Governo brasileiro. O Brasil considera a estabilidade do mercado de petróleo como essencial para o crescimento do comércio e da economia mundiais. Uma elevação desmesurada dos preços prejudica sobretudo os países em desenvolvimento. 

Detentores das maiores áreas de floresta tropical do planeta, Brasil e Indonésia têm muito a ganhar com o intercâmbio de experiências, de recursos genéticos e de práticas de manejo sustentável, sem falar da importância da coordenação de posições em foros internacionais. 

Nossa situação de grandes países tropicais faz com que partilhemos problemas, assim como oportunidades. Em um mundo em que desenvolvimento se tornou sinônimo de conhecimento, teremos muito a ganhar com a união de esforços na pesquisa agrícola e em medicina tropical.

Dispomos dos recursos naturais e da capacidade crítica de produção científica. Resta-nos explorar o potencial de sinergia que existe entre nossos países.

Se as possibilidades de cooperação são por demais amplas para serem exploradas em um breve encontro, o importante é reconhecer o caráter histórico desta visita. 

Estou certo, Presidente Wahid, de que a presença de Vossa Excelência no Brasil, que muito me enobrece, servirá de marco para o relançamento da parceria entre dois grandes países que aprenderam a se estimar e respeitar. 

Desejo-lhe os meus melhores votos na condução do povo indonésio a seu merecido futuro de paz e prosperidade.

Muito obrigado


Brasília, 18/09/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido ao Príncipe-Herdeiro Abdullah Bin Abdul Aziz Al Saud, Vice-Primeiro Ministro do Reino da Arábia Saudita 

Divulgação 


É com satisfação que recebemos no Brasil a visita de Vossa Alteza Real, Príncipe-Herdeiro, irmão de Sua Majestade o Rei Fahd.

Estamos honrados em contar com a presença, pela primeira vez em nosso país, de Vossa Alteza Real. Esta visita marca o encontro entre duas nações que sempre se respeitaram e se estimaram , e que estão determinadas a imprimir substancial impulso às suas relações.

Nosso diálogo está lastreado na confiança mútua. O Brasil tem, em seus vínculos com as nações árabes, um elemento decisivo de aproximação: a presença, em nosso país, da maior comunidade de origem árabe em todo o mundo. 

São mais de dez milhões de árabes e descendentes, oriundos de diversos países da região, que fizeram do Brasil a sua nova pátria e ajudaram-na a desenvolver-se e a modernizar-se, levando seu trabalho e sua cultura aos mais distantes rincões do território nacional. Aqui contribuíram para a construção de uma sociedade que preza a tolerância e a diversidade.

A amizade entre o Brasil e os povos árabes desenvolve-se, assim, de forma harmoniosa e construtiva, alicerçada por valores, interesses e objetivos comuns. 

O Brasil e Arábia Saudita ocupam posições singulares em seus respectivos contextos regionais e caracterizam-se, em sua atuação política, pela busca do entendimento, da estabilidade e do desenvolvimento. O interesse pelo Oriente Médio constitui uma das vertentes da nossa atuação diplomática. Acompanhamos a evolução política nessa área do planeta, de importância nevrálgica.

Vislumbramos confiantes a perspectiva de instauração de uma paz ampla, justa e duradoura no Oriente Médio, baseada nas resoluções pertinentes das Nações Unidas e na vontade política dos povos e governos da região.

O Governo brasileiro observa com atenção os esforços desenvolvidos por Sua Majestade o Rei Fahd e por Vossa Alteza Real com vistas à pacificação e consolidação da estabilidade política na região, particularmente na superação de antigos contenciosos fronteiriços.

São reconhecidos os esforços diplomáticos sauditas para um entendimento que permita a viabilização de um Estado palestino independente. O Brasil espera que se possam concretizar em breve as melhores expectativas de paz para todos os povos da região. Recebemos como prova de maturidade política e de confiança no diálogo a decisão do Conselho Palestino de adiar a declaração de um Estado independente em 13 de setembro último, dando mais uma chance ao processo negociador em busca da paz definitiva.

O Brasil, no seu contexto geográfico, zela igualmente pela manutenção da paz, pela preservação e aperfeiçoamento da ordem democrática e pela promoção do desenvolvimento econômico-social regional.

Como sabe Vossa Alteza Real, dedicamos ao MERCOSUL prioridade, com o propósito de manter as conquistas da integração sub-regional já alcançadas e de preparar as bases para novos avanços. 

A partir da experiência do MERCOSUL, poderemos caminhar com mais firmeza na integração sul-americana, na integração hemisférica e na aproximação com outros agrupamentos regionais, como a União Européia.

A recente reunião de Presidentes da América do Sul foi um marco histórico. Avançamos no fortalecimento dos vínculos comerciais, no desenvolvimento da infra-estrutura de energia, transportes e comunicação, bem como no diálogo sobre temas de interesse comum da região e de toda a comunidade internacional, como a democracia, o combate ao narcotráfico e a ciência e a tecnologia.

Alteza Real, 
O Governo brasileiro tem acompanhado os construtivos esforços do governo saudita para manter a produção de petróleo dos países da OPEP em nível satisfatório para exportadores e importadores, garantindo a estabilidade do mercado e o desejado crescimento do comércio e da economia mundiais. As iniciativas sauditas são particularmente bem-vindas para nós, pois sabemos que os elevados incrementos nos preços prejudicam, sobretudo, os países em desenvolvimento.

Acompanhamos atentamente, nesse sentido, as negociações de Viena e aguardamos com expectativa a Cúpula que se abrirá muito em breve em Caracas.

O Brasil considera necessário fortalecer os mecanismos de cooperação econômica internacional, para corrigir as distorções e assimetrias que ainda caracterizam a economia mundial e que afetam de forma negativa os efeitos da globalização, sobretudo para os países em desenvolvimento.

É necessário fazer com que o processo de globalização econômica seja mais simétrico, fazendo do movimento de capitais e do acesso aos mercados instrumentos efetivos de desenvolvimento. Só dessa forma poderemos evitar a cristalização de hegemonias e o agravamento das desigualdades.

A visita de Vossa Alteza Real ao nosso país significa um salto qualitativo em nossas relações. Embora satisfeitos com o nível de entendimento já alcançado, acreditamos no potencial de ampliação do intercâmbio, dos investimentos, da cooperação técnica e das iniciativas culturais.

O comércio entre nossos países, que já chegou a cerca de quatro bilhões de dólares anuais, no início da década de 1980, situa-se hoje no patamar de um bilhão de dólares. 

A constatação desse declínio nos estimula à busca de caminhos renovados para dar novo impulso ao nosso comércio bilateral. Um desses caminhos é a renegociação do Acordo de Cooperação Econômica e Técnica de 1975, que possibilitará, inclusive, o incremento da cooperação esportiva. 

É com prazer que registro a conclusão com êxito das negociações relativas ao acordo bilateral com vistas à adesão da Arábia Saudita à Organização Mundial do Comércio. O Brasil junta-se agora ao Japão, Austrália, Uruguai, Paquistão e Coréia do Sul no rol de países que concluíram negociações com a Arábia Saudita no contexto do ingresso do Reino à OMC. 

Os encontros dos membros da ilustre comitiva de Vossa Alteza Real com autoridades e representantes do empresariado brasileiro deverão contribuir, igualmente, para que possam ser exploradas novas oportunidades em todos os campos de cooperação.

Por tudo isso, esta histórica visita constitui marco inestimável para o relançamento das nossas relações em bases compatíveis com os novos tempos e os novos desafios que se apresentam a nossos países. 

Aceite os meus mais sinceros votos de saúde e de felicidade a Sua Majestade o Rei Fahd, a Vossa Alteza Real e nobre família, bem como a todos os distintos membros de sua comitiva.


Rio de Janeiro, 14/09/2000

Palestra do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no Centro Brasileiro de Relações Internacionais (CEBRI) 

Divulgação 


"O Brasil em transformação e o contexto internacional"

Gostaria de agradecer, em primeiro lugar, a oportunidade que me é oferecida pelo Centro Brasileiro de Relações Internacionais de falar a este público tão qualificado.

O CEBRI é uma novidade no cenário político-intelectual brasileiro. E é uma boa novidade. Dará impulso à reflexão sobre os temas internacionais, sobre a nossa inserção no cenário mundial, sobre como responder aos desafios que nos são impostos de fora. 

Quero registrar, por isso, meu reconhecimento aos que vêm liderando o processo de implantação do CEBRI, como o Dr. Daniel Klabin e, naturalmente, o Ministro Lampreia, que tem sido um patrono exemplar das atividades do Centro.

Faço uma saudação especial ao embaixador Walter Moreira Salles, cujo espírito empreendedor e amor à cultura estão personificados neste instituto que tive a honra de inaugurar no ano passado e ao qual retorno hoje com prazer.



Começo meus comentários sobre o tema desta palestra – O Brasil em transformação e o contexto internacional – por recordar que se torna cada vez mais difícil separar – na política, na economia e mesmo nas áreas sociais – o interno do externo.

A rigor, isso não é novo. Eu próprio examinei alguns aspectos dessa interface interno/externo em meus estudos sobre a questão da dependência na América Latina.

O problema ali era entender como a dependência, ao contrário do que sugeriam algumas análises, não era meramente uma variável externa na experiência histórica dos países latino-americanos, mas algo que se incrustava na própria organização interna das sociedades. Algo que se refletia no sistema de produção, na estrutura de classes e na própria vida política dos países.

Hoje, se olharmos retrospectivamente o ambiente intelectual dos anos 50, 60 e 70, veremos que havia uma certa moldura de pressupostos que, de certa forma, condicionava a visão da inserção internacional dos países latino-americanos e dos países em desenvolvimento de maneira geral.

Um desses pressupostos foi o de que, em uma situação de vulnerabilidade e dependência, a abertura para o mundo tornava mais difíceis, se não impossíveis, os processos de transformação que se impunham pelas necessidades internas de desenvolvimento.

Havia, naturalmente, fatores internacionais que restringiam a capacidade de afirmação autônoma dos países latino-americanos e, portanto, a sua capacidade de levar a efeito transformações sociais.

A própria Guerra Fria, cujas lembranças já soam talvez longínquas, tornava tudo mais difícil, dada a lógica perversa da confrontação ideológica.

Naquele contexto, a dimensão internacional teve, em vários momentos, o efeito de abafar iniciativas de reforma. E, em muitos casos, essa dimensão não era algo abstrato, mas eram tanques na rua ou interferência aberta em processos políticos internos.

Tudo isso era acentuado pelo nível incipiente – se comparado ao que existe hoje – de desenvolvimento nos países do Sul.

A vulnerabilidade econômica era maior e a capacidade de competir no cenário internacional, significativamente menor.

O modelo de substituição de importações respondia, em certa medida, a esse quadro. 

Mas é interessante assinalar uma diferença entre aquelas circunstâncias dos anos 50, 60 e 70, e o cenário que se delineia em nossos dias: houve uma inversão de sinal.

Hoje as transformações econômicas e sociais do Brasil passaram a representar aspectos positivos em nossas relações com o mundo. Basta considerar os reflexos sobre nossa atuação nos foros internacionais, o diálogo com as ONGS e a inserção na economia internacional.

Mas isso não significa que o sistema internacional tenha-se tornado mais facilmente permeável aos nossos interesses.

Não há explicações simples, unidimensionais.

Mudou o Brasil, mudou também o mundo, e o resultado dessa evolução é um novo padrão de relação entre o interno e o externo, um padrão que nos é mais favorável.

Se examinarmos, uma a uma, as principais reformas realizadas pelo Brasil nos últimos tempos, veremos que elas têm um caráter duplo. De um lado, respondem a aspirações urgentes de nossa sociedade. De outro, produzem efeitos significativos sobre nossa inserção nos fluxos internacionais de idéias, mercadorias, capitais, ciência e tecnologia.

Dou alguns exemplos.

Primeiro, a redemocratização, nos anos 80. Ninguém aqui tem dúvida de que ela era uma exigência profunda da sociedade brasileira, e todos sabemos que foi alcançada em lutas que requeriam esforço, mobilização, liderança e participação da cidadania.

E é inegável, igualmente, que o retorno à democracia teve um impacto de extraordinária importância sobre nossas relações exteriores. Deixamos de ter um passivo que nos restringia em nossa capacidade de iniciativa, que nos tornava um país acanhado.

O mesmo poderíamos dizer sobre a conquista da estabilidade econômica, que também era uma exigência interna de nossa sociedade – uma exigência de longa data – e que, ao mesmo tempo, não é menos importante no plano internacional.

E há tantos outros exemplos semelhantes, em áreas como direitos humanos, meio ambiente, políticas sociais.

Há sempre os que continuam a pensar a nossa relação com o mundo com categorias herdadas dos anos 50 e 60. Esses são os que buscam em tudo razões para denunciar uma suposta submissão a "forças internacionais".

O erro aí é o de não ter a sensibilidade para entender que o mundo já não é mais o mesmo, e que o Brasil já não é mais o mesmo.

Eu próprio sancionei, há pouco tempo, a Lei de Responsabilidade Fiscal, que representa uma autêntica revolução na gestão da coisa pública no Brasil. Um passo de gigante no esforço de superar o patrimonialismo, o populismo e todas as distorções que o acompanham. 

Seria de uma extrema miopia intelectual supor que as vantagens que isso acarreta para nós em termos de credibilidade externa seriam mais importantes, ou mais fortes do que a demanda de responsabilidade e seriedade fiscal que é uma exigência da sociedade brasileira, que cansou do descaso com a coisa pública, cansou de ver o Estado tratado como objeto de apropriação privada.

Há, portanto, muito mais coincidência, hoje, entre nossas necessidades internas de transformação e as tendências a que respondemos no plano internacional.

E isso é verdade também para aquilo que é, talvez, a grande questão pendente no Brasil: a questão social, em todas suas dimensões, mas muito especialmente na distribuição de renda e no imperativo de assegurar a todos igualdade de oportunidades - na educação, na saúde, na previdência.

Digo que se trata de uma questão pendente porque, como é óbvio, não é algo que se possa solucionar da noite para o dia. Uma herança de séculos de injustiça não se apaga só pela vontade dos que governam. 

Mas é também uma questão que estamos encarando de frente, como mostram os avanços inegáveis que o país tem alcançado na área social.

O Brasil em transformação não é apenas o país que estabilizou sua moeda, que coloca em ordem as contas públicas ou que normalizou suas relações com a comunidade financeira internacional. 

O Brasil em transformação é também o país que já tem 97 por cento de suas crianças em idade escolar dentro das salas de aula. 

É o país que, em dois anos, terá todas as suas escolas da rede pública dotadas de computador com acesso à Internet. 

É o país que já fez, só nos últimos anos, assentamentos de terra equivalentes ao tamanho de três Bélgicas. 

É o país que enfrenta com coragem os problemas de saúde pública, que tem um programa contra a AIDS considerado pela ONU como um dos melhores do mundo.

É o país que tem o Programa Saúde da Família, que atende hoje mais de 33 milhões de pessoas.

Mas a transformação não incide tão-somente no resgate das nossas hipotecas do passado. 

A transformação deve preparar, também, o nosso futuro, e aí é uma questão de vida ou morte, para o Brasil, responder ao desafio da competitividade internacional. 

Na nova economia que se está afirmando, é decisivo – para qualquer país, e por mais forte razão para um país como o Brasil, que tem vocação para estar na linha de frente em áreas de ciência e tecnologia – poder contar com uma força de trabalho qualificada, em condições de adaptar-se às inovações técnicas e aos avanços cada vez mais velozes no sistema produtivo. 

Esse objetivo é incompatível com a persistência de uma situação de exclusão social. 

Não poderemos explorar os benefícios potenciais da Internet e das novas tecnologias da informação se não dermos um salto de qualidade na educação e na saúde. É o que estamos fazendo.

Em suma, o Brasil que entra no século XXI é um país cujos objetivos prioritários de transformação interna, de desenvolvimento, estão em consonância com os valores que se difundem e se universalizam no plano internacional.

Isso não significa que as reformas e mudanças no Brasil de hoje deixem de seguir um caminho próprio. E nisso, longe de abraçarmos propostas que impliquem o desmantelamento do Estado ou a mera idolatria do mercado, o caminho do Brasil passa pela necessidade de aperfeiçoar a ação do Estado, de dotá-lo de mecanismos mais eficazes na defesa e promoção do interesse público. É o que estamos fazendo.

Nós que conduzimos uma das maiores privatizações na história do capitalismo nunca aceitamos a idéia de um "Estado mínimo". O que buscamos é precisamente construir um novo Estado.

Não quero cansá-los com exemplos. Lembro apenas o quanto já avançamos: a criação das agências reguladoras, o fortalecimento das agências estatais de fomento como o BNDES, a descentralização de políticas sociais, o reforço do nosso sistema de ciência e tecnologia, a instituição dos fundos de pesquisa nas áreas privatizadas ou abertas à competição.

É positivo para o Brasil que os principais valores que se difundem no âmbito internacional – direitos humanos, desenvolvimento social, meio ambiente – estejam em consonância com os nossos objetivos nacionais. Mas isso não significa que tenham deixado de existir problemas no plano externo. 

Eles existem, e se não chegam a representar, para nós, verdadeiros obstáculos ao desenvolvimento, acarretam sem dúvida dificuldades que temos que enfrentar.

Tenho falado, já há algum tempo, da necessidade de combater as assimetrias da globalização, para fazer com que os seus ganhos possam distribuir-se de forma mais eqüitativa.

Mas essas assimetrias não se exprimem apenas como um problema de fora, e aqui volto à discussão sobre a dificuldade de separar o interno do externo. Foi o que bem lembrou o Chanceler Lampreia esta semana, ao discursar na Assembléia Geral das Nações Unidas, quando assinalou que a globalização é assimétrica em parte porque emanada de sociedades nacionais também assimétricas.

Na economia internacional, as assimetrias que enfrentamos são o reflexo de dois fenômenos principais: a manutenção (e às vezes a intensificação) de medidas de caráter protecionista por países desenvolvidos e as inadequações do sistema financeiro internacional.

O protecionismo no mundo desenvolvido subtrai aos países em desenvolvimento a oportunidade de competir, de fazer valer suas vantagens comparativas. O Brasil precisa ter maior dinamismo em suas exportações, precisa aumentá-las em volume e em valor agregado. A obtenção de acesso crescente aos mercados mais ricos do mundo é, para nós, um imperativo de primeira ordem.

Nas finanças internacionais, já não temos os problemas que tínhamos nos anos 80, com a crise da dívida externa. Hoje, o endividamento externo é uma questão praticamente equacionada, sobretudo quando se tem em conta que se vem alterando o perfil dos débitos, com uma redução, em termos proporcionais, dos encargos do setor público (hoje responsável por apenas cerca de 40% da dívida externa).

E o Brasil tem sido capaz de atrair capitais para investimento direto, que refletem uma grande confiança no futuro de nosso desenvolvimento.

Precisamente porque estamos cada vez mais ligados ao sistema internacional, temos interesse em que exista maior estabilidade, maior previsibilidade na realização das funções básicas de financiamento da produção, de garantia da liquidez para as trocas internacionais e de prevenção ou minimização de crises.

Em 1998 e 1999, sofremos os efeitos da instabilidade da ordem financeira internacional.

Para o Brasil, será importante que o sistema internacional evolua na direção de uma arquitetura financeira renovada, mais estável, menos sujeita a crises.

Já mencionei que as transformações internas no Brasil – sobretudo a reconquista da democracia e a estabilidade econômica – reforçam nossa credibilidade no diálogo com nossos interlocutores internacionais.

Essa maior credibilidade se traduz em maior potencial de operação diplomática.

Foi o que tornou possível, por exemplo, a construção e a consolidação do Mercosul.

É também o que torna possível o avanço na organização do espaço sul-americano – e isso se pôde ver de forma muito clara na Reunião de Presidentes da América do Sul, em Brasília.

E é o que nos motiva a participar dos entendimentos com vistas a uma Área de Livre Comércio das Américas, nos quais buscamos contribuir para um arranjo que seja vantajoso para todos os países do hemisfério.

Senhoras e Senhores,

Fiz, no início desta exposição, uma comparação com o passado, mostrando que há diferenças entre o que vivemos hoje e o que foi a nossa inserção internacional há 30 ou 40 anos.

Desejaria agora concluir falando do futuro. 

E falo do futuro com cautela, porque o caráter indefinido da atual configuração do sistema internacional não autoriza previsões muito nítidas. 

Ao mesmo tempo, falo com um otimismo fundado nas tendências que identificamos no Brasil atual e em sua relação com o sistema internacional.

Se temos hoje um sistema que tende a uma certa unipolaridade político-militar, temos também elementos de multipolaridade econômica, tecnológica e cultural.

Além disso, o próprio processo de globalização introduz nas relações internacionais algo de fluidez, de mobilidade, que opera em sentido contrário à concentração de poder em um único pólo.

Desenha-se, com isso, um panorama de alguma incerteza, onde é visível aquilo que já denominei, em várias ocasiões, um "déficit de governabilidade" internacional.

Tudo isso pede a ação responsável de países como o Brasil. Abre espaços para aqueles que, como nós, têm a vocação e a tradição do universalismo na política externa. Mostra a necessidade de que o Brasil saiba identificar as oportunidades que correspondem às nossas necessidades e aspirações.

O Brasil não encontra, no cenário internacional, obstáculos intransponíveis. Podemos encontrar obstáculos setoriais, localizados, mas isso não nos fará acreditar que o melhor caminho para o nosso desenvolvimento seja o de nos distanciarmos dos núcleos mais dinâmicos da economia internacional.

Um país que recebe mais de 2 bilhões de dólares mensais em investimento estrangeiro direto não pode deixar de perceber que a globalização, se não é exatamente um mar de rosas, traz vantagens consideráveis para aqueles que alcançam ter credibilidade. E o Brasil, nesse sentido, é o país certo na hora certa.

Precisaremos, é natural, estar atentos para a defesa de nossos interesses, como temos estado.

Podemos, por exemplo, apesar do bom trabalho de nossos negociadores, sofrer um revés neste ou naquele litígio na OMC – como já tivemos vitórias expressivas no passado. 

Mas compreendemos que o mesmo sistema que nos impõe um revés funciona, no longo prazo, a nosso favor. O fortalecimento de um sistema multilateral de comércio, com regras e disciplinas claras e respeitadas, é importante para evitar a ação unilateral dos países que têm maior poder econômico.

Não vejo, portanto, obstáculos insuperáveis.

Vejo, ao contrário, uma extraordinária "janela de oportunidade", criada pela difusão de valores favoráveis à transformação modernizadora das sociedades e à afirmação nacional de países como o nosso, cujos esforços não estão dirigidos para a acumulação de poder ou para veleidades de hegemonia, mas para a construção democrática de sociedades mais justas.

Se isso é assim, é em parte porque o mundo mudou e porque o fim da Guerra Fria abriu o caminho para a difusão de valores como direitos humanos, desenvolvimento social e proteção ambiental.

Mas se deve também – e com este ponto desejo concluir – ao fato de que o Brasil é um país que aprendeu, bem cedo em sua história, a definir o seu próprio interesse nacional. Sabemos entender que as relações entre os Estados não são um "jogo de soma zero", mas um jogo no qual todos podem ganhar.

Sabemos que o Brasil tem a ganhar com um sistema internacional mais estável, mais democrático e mais aberto.

E sabemos que nossos vizinhos e nossos interlocutores em todas as regiões só têm a ganhar com um Brasil mais justo, mais forte, mais desenvolvido, mais capaz de resolver seus próprios problemas e de contribuir para a solução dos problemas de todos.

Muito obrigado.


Brasília, 11/09/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido em homenagem ao Primeiro Ministro de Cingapura, Sr. Goh Chok Tong 

Divulgação 


É com grande satisfação que recebemos hoje, aqui em Brasília, a primeira visita de um Chefe de Governo de Cingapura ao Brasil. 

Dou-lhe, por isso, Primeiro Ministro Goh Chok Tong, as mais cordiais boas vindas, extensivas aos membros de sua comitiva.

As distâncias geográficas não impediram que Brasil e Cingapura fossem capazes de desenvolver, ao longo dos anos, um relacionamento importante e mutuamente benéfico.

Nosso comércio chegou a ultrapassar 700 milhões de dólares em 1996 e temos assistido, mais recentemente, ao início de um fluxo promissor de investimentos diretos de Cingapura no Brasil, nos setores de siderurgia, construção naval e outros.

Em realidade, temos muito em comum. Brasil e Cingapura trabalham ambos para a consolidação de seus entornos regionais, para o aprofundamento da integração comercial com seus vizinhos e para o fortalecimento do sistema de comércio multilateral.

Defendemos a necessidade da reforma das Nações Unidas para tornar a Organização mais legítima e mais eficiente, e estamos comprometidos com a construção de um sistema internacional sem hegemonias e sem monopólios do poder, do saber ou da prosperidade.

Estamos unidos em um mesmo objetivo: queremos o desenvolvimento de nossos povos e o fortalecimento da segurança e da confiança entre as nações.

A diversidade não é um obstáculo à aproximação entre nossos países. Ao contrário. Temos muito a ganhar em nossa cooperação. Nosso comércio já é importante, mas tem potencial para crescer muito mais, explorando a complementaridade entre nossas economias. As diferenças estimulam o desejo de melhor conhecimento mútuo através do crescimento do turismo, do comércio, dos investimentos, da cooperação científica e tecnológica.

Quando assumi o Governo, em 1995, determinei que se dedicasse especial atenção a nossas relações com as economias emergentes da Ásia-Pacífico. 

Visitei a região naquele mesmo ano, e vimos com satisfação a ampliação do comércio e a intensificação dos contatos. Esse processo foi interrompido pela crise que assolou recentemente nossas duas regiões, mas chegou a hora de relançarmos, e agora sobre bases ainda mais sólidas, nossa parceria com o Sudeste Asiático. Cingapura ocupa lugar de destaque nesse objetivo, por seu papel como importante pólo de transportes, comunicações e serviços na região.

Graças às reformas estruturais realizadas nos anos anteriores e à determinação e persistência com que aplicamos os remédios – amargos, mas necessários – para restaurar a confiança dos agentes econômicos, o Brasil conseguiu superar sua crise de forma mais rápida e menos traumática do que acreditavam muitos observadores.

A principal conquista do povo brasileiro nesta década – a estabilidade da moeda – foi preservada, ao mesmo tempo em que prosseguimos na tarefa de eliminar os entraves ao crescimento econômico e demos continuidade ao desafio de corrigir os desequilíbrios históricos em áreas fundamentais como saúde e educação. 

Podemos dizer com convicção – e uma convicção amparada pelos fatos – que o Brasil está preparado para um novo e sustentado ciclo de desenvolvimento. Em um futuro próximo, pela primeira vez em várias décadas, o Brasil poderá ter uma taxa de crescimento superior à taxa de inflação. E dispomos de todas as condições para que esse crescimento com estabilidade se sustente por muitos anos.

Acabamos de realizar, aqui em Brasília, a Reunião de Presidentes da América do Sul. Dentre as conclusões do encontro, destacaria a decisão de estabelecer, até janeiro de 2002, uma área de livre comércio entre o MERCOSUL e a Comunidade Andina. 

Abre-se a perspectiva de conformação de um espaço econômico-comercial ampliado na América do Sul. Decidimos também coordenar esforços para a expansão e modernização da infra-estrutura física na América do Sul, em especial nas áreas de energia, transportes e comunicações, com vistas a configurar novos eixos de integração e de desenvolvimento econômico na região. 

Gostaríamos que nossos parceiros asiáticos participassem desses empreendimentos. As obras de infra-estrutura necessárias para a integração física implicam investimentos vultosos, nos quais serão importantes as parcerias internacionais. Por sua vez, o avanço da integração física, aliado à conformação de uma área de livre-comércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina, transformará a América do Sul em um mercado integrado com mais de 330 milhões de consumidores e renda de quase 1,5 trilhões de dólares.

Devemos sempre ter em mente o potencial estratégico de nossas respectivas regiões, que dispõem de todas as condições para estarem entre as áreas mais dinâmicas do planeta no século XXI. Nesse sentido, as perspectivas de cooperação entre nós são amplamente promissoras.

Cingapura conhece bem o potencial para um maior relacionamento entre nossas regiões. A iniciativa de Vossa Excelência de criação do FALAL – Foro Ásia do Leste - América Latina –, que visa a estabelecer uma instância de diálogo e cooperação entre os países da América Latina, Leste Asiático e Oceania, é particularmente oportuna, e vem ao encontro do objetivo do Brasil e dos países latino-americanos de estreitar relações com a Ásia e a Oceania. 

Agora nos cabe aproveitar o lado positivo da globalização, que diminui as distâncias e permite que países como o Brasil e Cingapura se aproximem, se conheçam melhor, tenham empreendimentos conjuntos.

Os governos do Brasil e de Cingapura querem aprofundar seu diálogo e sua cooperação. A visita de Vossa Excelência é uma demonstração disso. Esperamos que os empresários, jornalistas, pesquisadores, estudantes e turistas do Brasil e de Cingapura sigam esse exemplo e busquem explorar, cada vez mais, as numerosas oportunidades que se abrem aos nossos países neste momento.

É nesse espírito que faço um brinde pela prosperidade do povo cingapuriano e pela saúde e felicidade pessoal do Primeiro Ministro Goh Chok Tong.


Brasília, 07/09/2000

Pronunciamento do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso 

Divulgação 


Meus amigos e minhas amigas:

Hoje, 7 de Setembro, o Brasil comemora sua Independência. 

Para mim, desde menino, o Dia da Pátria foi sempre de festa, orgulho e reflexão.

Hoje, como presidente, quero conversar com vocês sobre os rumos do nosso país, nossos problemas e nossos sonhos.

A construção de um país soberano, justo, respeitador das suas diversidades culturais e raciais e dos direitos de todos – mulheres, jovens, idosos - é nosso objetivo comum.

As decisões que tenho tomado, com serenidade, mesmo as mais difíceis, são fruto de minha preocupação clara com os interesses permanentes do país e não se submetem a nenhuma outra prioridade, senão à que mais importa: o bem-estar das pessoas. 

Para explicar melhor isso, quero expor a vocês os motivos de algumas das decisões que tomei nos últimos meses.

Já na campanha eleitoral de 1998, coloquei com franqueza em pronunciamento à nação as dificuldades que enfrentaríamos no meu segundo mandato. Fui claro ao dizer que a situação internacional era de crise. E que os efeitos desta crise nos trariam sérios problemas.

O Brasil sofreu forte ataque às suas reservas cambiais. Foi preciso mudar o câmbio, estancar a saída de divisas e recuperar as condições para seguir em frente. Não foram decisões fáceis. Mas era preciso garantir o Real.

Fizemos também um profundo ajuste nas contas do governo. Este ajuste e a manutenção do equilíbrio fiscal têm permitido manter a inflação dentro de limites aceitáveis, impedindo sua volta. Hoje, podemos afirmar com segurança que as medidas no campo econômico deram certo. 

No ano passado, o ano da mudança no câmbio, a inflação ficou pouco abaixo de 9% e, neste ano, ficará próxima de 6%. No ano que vem, será ainda menor. Agora mesmo, diante de aumentos de alguns preços, localizados, mas intensos, o governo tomou todas as providências para impedir uma alta maior. A sociedade não quer a inflação. Isto é bom, demonstra uma preocupação e um reconhecimento do valor da estabilidade. Com o fim da inflação, o Brasil ganhou mais do que uma moeda estável, ganhou um projeto de país. É por isso que este é um compromisso definitivo deste governo. A inflação não voltará.

Uma questão crucial para a retomada do crescimento é a queda das taxas de juros. Hoje, estamos com uma taxa no seu nível mais baixo em muitos e muitos anos. Vão continuar caindo, principalmente o juro na ponta, para as empresas e para os consumidores que compram à prestação. Por isso, estamos produzindo mais, exportando mais e começando a gerar mais empregos.

Outro ponto a que gostaria de me referir é exatamente este: a geração de empregos. É evidente que essa é a nossa preocupação central. Sei que os brasileiros e brasileiras que estão à procura de um trabalho ainda têm um olhar crítico com relação ao governo e que este olhar só mudará na medida em que conseguirmos transformar em realidade nosso compromisso de crescimento, gerando trabalho e uma vida mais digna para todos. 

Passamos por períodos difíceis, porém, estamos começando a viver um momento melhor na vida brasileira. Os investimentos estão acontecendo, a economia está se aquecendo e novos empregos estão surgindo, na cidade e no campo.

Nos últimos doze meses, foram criados quase 800 mil postos de trabalho somente nas seis maiores regiões metropolitanas do país. No Brasil como um todo, o emprego cresceu ainda mais. O desemprego ainda é alto e me preocupa, mas já está em queda. 

Quando, na última eleição, dizia que o compromisso central do governo seria trabalhar para criar empregos não fazia apenas um discurso eleitoral. Assumia, repito, compromisso com os brasileiros e quero deixar claro: vamos honrá-lo.

Sabemos que o Brasil ficará mais perto do ideal de todos nós quando houver maior igualdade de oportunidades e isto só se consegue tendo como ponto de partida a educação. 

Temos, hoje, quase todas as nossas crianças dentro das salas de aula. São 37 milhões de crianças estudando. Mais ainda, para estimular as famílias a manterem seus filhos na escola sem precisar que eles trabalhem, meu governo já distribui bolsas escola para mais de um milhão de famílias. No ensino médio, nos últimos 6 anos as matriculas cresceram 66%. Em 5 anos, o número de alunos matriculados em cursos universitários aumentou mais de 40%. O resultado deste imenso avanço é que o nível médio de instrução dos brasileiros vem aumentando substancialmente ano após ano.

Estamos enfrentando com coragem os problemas de saúde pública que afligem nossa população. Hoje, as campanhas de vacinação chegam a todos os brasileiros, até aos mais idosos. Isto nunca havia sido feito antes. O programa brasileiro contra a AIDS é considerado pela ONU como um dos melhores do mundo.

A saúde da mulher e da criança tornou-se nossa prioridade número um: o atendimento de mulheres durante a gravidez saltou de 2,5 para 8 milhões de consultas por ano.

Combatemos a falsificação de medicamentos e estamos lutando contra o abuso de preços. Com o início da produção de genéricos, estamos conseguindo até reduzir preços de remédios.

Iniciado no meu governo, o Programa Saúde da Família conta hoje com 10 mil equipes atendendo mais de 33 milhões de pessoas. Em parceria com Estados e municípios, vamos ampliar o Programa para até 2002 atendermos 80 milhões de brasileiros.

É com educação, saúde e emprego que vamos conseguir diminuir a pobreza no nosso país. Por isso, no orçamento para o próximo ano estes programas foram ampliados. Da mesma maneira, avançamos no programa de reforma agrária e no apoio à agricultura familiar.

Quando olhamos com atenção, notamos que são muitas as mudanças e avanços em curso que preparam o nosso país para o século 21. O Brasil está modernizando a sua infra-estrutura de transportes e energia. As telecomunicações, uma condição essencial para participar da nova economia, são talvez o maior exemplo destas transformações.

Tenho consciência de que os frutos desta recuperação ainda não chegaram de forma plena ao dia a dia de todos os brasileiros. 

Continuar lutando para que isto seja realidade é minha responsabilidade. Voltamos a ser um país em crescimento. Podemos sonhar com um futuro melhor, com um país mais digno, mais justo. Enfrentamos sérios problemas mas estamos saindo deles mais fortes e melhores.

Muito obrigado pela sua atenção. Boa noite.


jornal Valor Econômico , 30/08/2000

Artigo do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, publicado no jornal Valor Econômico - "O Brasil e uma nova América do Sul 

Divulgação 


Fernando Henrique Cardoso 



"Um acordo de livre comércio será a espinha dorsal do continente." 

"Nosso destino está unido ao de nossos vizinhos, e isso nos faz melhores brasileiros e sul-americanos." 



Nos dias 31 de agosto e 1º de setembro, vamos realizar em Brasília um evento que marcará, sem dúvida, um momento histórico para o Brasil e para a nossa região. Será a primeira vez em que se reunirão os presidentes dos 12 países da América do Sul. 

Será o momento de reafirmação da identidade própria da América do Sul como região onde a democracia e a paz abrem a perspectiva de uma integração cada vez mais intensa entre países que convivem em um mesmo espaço de vizinhança. 

De fato, vivemos em uma região com traços que a distinguem no cenário internacional. 

Uma região que, desde a saga da colonização e passando pelos processos de independência política no século XIX, tem uma história comum e uma herança compartilhada de cultura e de experiência humana. 

Uma região cuja geografia oferece extraordinária base física para os esforços de integração. Todo estudante sabe que o espaço sul-americano é caracterizado por grandes formações geográficas que atravessam e estabelecem continuidades entre vários países: a Amazônia, os Andes, as grandes bacias hidrográficas, os Pampas. 

Os países sul-americanos encontram-se hoje empenhados, cada um à sua maneira, em enfrentar as injustiças herdadas de séculos e os obstáculos ao desenvolvimento econômico. 

Estamos fortalecidos pela reconquista da democracia e do Estado de Direito, pela valorização dos direitos humanos e das liberdades públicas. 

Esse é um traço distintivo de nossa vizinhança. A memória, ainda recente, dos períodos de autoritarismo só nos faz ter consciência mais nítida do quanto é importante preservar e fortalecer a democracia. E é preciso reconhecer: há um importante trabalho a fazer a esse respeito. 

O aperfeiçoamento institucional e o fortalecimento do Estado de Direito são imperativos para todos os países, e sua realização se vê favorecida pela consolidação, em nossa região, de mecanismos de solidariedade democrática. 

A própria condição de atraso e pobreza, que ainda se faz presente nessa região, é um desafio permanente ao bom funcionamento das instituições políticas. Temos a responsabilidade de fazer com que a democracia realize a plenitude de seu potencial para todos os sul-americanos, inclusive aqueles que, de uma forma ou de outra, ainda estão ou se sentem marginalizados da cidadania. 

Esse esforço não se resume à economia, mas passa necessariamente pelo desenvolvimento sustentável em um ambiente de estabilidade e gestão macroeconômica responsável. 

Os países sul-americanos têm hoje as condições para dar um salto de qualidade em seu desenvolvimento, trilhando um caminho no qual a justiça social e a eficiência econômica não estejam em conflito, mas se reforcem mutuamente. 

O sistema internacional que se delineia para o início do século XXI apresenta desafios difíceis. À divisão entre países ricos e países pobres soma-se o abismo entre os que estão na linha de frente do conhecimento e da tecnologia e os que vão ficando para trás. 

Nós, da América do Sul, não temos por que ficar para trás. Não nos falta criatividade, como não nos faltam a determinação e a vontade política para superar os problemas sociais e econômicos. E compartilhamos o patrimônio comum da paz e da boa vizinhança. 

Por isso, minha visão para a América do Sul do próximo século é a de uma região vibrante, orientada por ideais comuns de liberdade e justiça, crescentemente próspera e integrada, e plenamente capacitada para fazer frente aos desafios da sociedade do conhecimento. 

Nós, da América do Sul, não temos por que aceitar as assimetrias que distorcem a economia globalizada. Temos o interesse comum de lutar contra as barreiras protecionistas que restringem o acesso de nossos produtos aos mercados dos países desenvolvidos. Temos o interesse comum em uma arquitetura financeira internacional estável e justa, que favoreça o investimento produtivo e evite ou minimize a ocorrência de crises. 

A reunião de Brasília nos dará uma oportunidade sem precedentes para discutir essas questões, e tantas outras que formam a agenda própria dos povos sul- americanos. 

A integração – comercial e física – é fator essencial para o futuro da América do Sul. O encontro de presidentes nos dá a certeza de que, nos próximos anos, essa aproximação crescente entre os países no plano econômico avançará de forma acelerada. 

A vocação da América do Sul é a de ser um espaço econômico integrado, um mercado ampliado pela redução ou eliminação de entraves de obstáculos ao comércio, e pelo aprimoramento das conexões físicas em transportes e comunicações. Quanto mais nos aproximamos desse objetivo, mais estaremos fortalecidos em nossa inserção nas diversas correntes de capital, mercadorias e tecnologia que desenham o panorama da economia política internacional contemporânea. 

Dois grandes passos estão a nosso alcance em um futuro muito próximo. 

O primeiro é a convergência, em uma perspectiva de integração, dos dois grandes agrupamentos comerciais de nossa região: o Mercosul ampliado e a Comunidade Andina, com a aproximação crescente da Guiana e do Suriname. Um acordo de livre comércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina será a espinha dorsal da América do Sul como espaço econômico ampliado. Deve, portanto, ser visto como um objetivo político prioritário. 

O segundo passo se refere ao avanço na identificação e na realização de eixos de desenvolvimento e projetos-chave de integração física. Com a reunião de Brasília, estaremos colocando sobre novas bases todo o exercício de planejamento econômico em nossa região. 

Por encomenda dos países sul- americanos, o BID e a Corporação Andina de Fomento estão elaborando um estudo que dará subsídios importantes para esse esforço de planejamento. 

O resultado de tudo isso será nada menos do que um redesenho da geografia econômica da América do Sul. Nos últimos anos, tanto o Brasil quanto nossos vizinhos avançaram muito nesse sentido. De nossa parte, pavimentamos a rodovia BR-174, que liga Manaus a Caracas. A duplicação da rodovia do Mercosul abrirá novos horizontes de intercâmbio comercial em um mercado que já se caracteriza por grande dinamismo. Construímos e já iniciamos as operações do gasoduto Bolívia-Brasil. Nossa rede elétrica já está ligada à da Argentina, em Uruguaiana e, em breve, estaremos comprando eletricidade produzida na Venezuela, graças à perspectiva de conclusão da linha de transmissão de Guri a Boa Vista. A valorização do transporte fluvial dá novo significado econômico aos grandes rios que cortam a América do Sul. 

A agenda comum sul-americana não poderá deixar de incluir as preocupações quanto aos efeitos nocivos do crime organizado e do narcotráfico. Os que violam a lei buscam, cada vez mais, beneficiar-se da porosidade das fronteiras para ocultar suas atividades criminosas e torná-las mais rentáveis. Esse é um desafio de grandes proporções, que merece a melhor atenção e medidas decisivas por parte das lideranças políticas em todos os nossos países. Na América do Sul livre e próspera que estaremos construindo nos próximos anos, será fundamental atender ao anseio de nossas sociedades por segurança e tranqüilidade. 

Nem é preciso dizer que esses são temas de grande alcance e que exigem exame atento e medidas que, em muitos casos, não são simples. Estão em jogo, aqui, assuntos de interesse direto para o povo brasileiro e para os nossos irmãos sul-americanos: o fortalecimento da democracia, o avanço no desenvolvimento econômico e social, a preparação para os desafios científicos e tecnológicos do século XXI, a integração econômica, a garantia da segurança pública. 

Todos esses são exemplos do que, acredito, será o rosto de uma nova América do Sul. Sem perder nada da pluralidade que a caracteriza, a América do Sul estará cada vez mais unida e, por isso mesmo, cada vez mais forte. Todos os países dessa região só têm a ganhar com isso, assim como só têm a ganhar os países de outras regiões, porque uma América do Sul unida e forte será sempre um fator de paz, estabilidade e progresso no cenário internacional. 

Nós, brasileiros, podemos nos orgulhar de que a nossa jovem capital, cuja arquitetura reflete tanta visão de futuro e de modernidade, seja a sede desse encontro histórico, que significativamente ocorre no mesmo ano em que celebramos o quinto centenário do Descobrimento. 

Sabemos que nosso destino está unido ao de nossos vizinhos, e que isso nos faz melhores brasileiros e sul-americanos. 



Fernando Henrique Cardoso é presidente da República desde 1995; foi ministro da Fazenda do governo Itamar Franco de 1993 a 1994.


Brasília, 25/07/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido em homenagem ao Presidente da Romênia, Emil Constantinescu. 

Divulgação 


É uma grande satisfação, para mim, dar as boas vindas a Vossa Excelência, Presidente Emil Constantinescu, e à sua esposa, a Senhora Nadia Ileana Constantinescu.

Brasil e Romênia são países que têm muito em comum. 
Compartilhamos a herança latina, que é tão importante em nossa cultura, em nossa forma de ver o mundo. 
Enfrentamos as tarefas do desenvolvimento econômico e social, com a preocupação de encontrar caminhos que permitam a nossos povos melhores condições de vida e padrões cada vez mais elevados de justiça social.

Além disso, somos países que superamos, no passado recente, o desafio de realizar com êxito a transição de regimes autoritários para a democracia – e Vossa Excelência teve um papel importante nas transformações políticas vividas pela Romênia nos anos 90.

Senhor Presidente, 
O Brasil que Vossa Excelência visita hoje é um país que vem empreendendo, nos últimos anos, mudanças importantes em sua economia e na organização de seu Estado.

Estabilizamos a moeda. 
Eliminamos entraves ao crescimento econômico. 
Fizemos avanços sem precedentes em áreas essenciais como a saúde e a educação. 
Criamos condições para uma inserção adequada na economia internacional. 
Tornamo-nos um dos maiores receptores de investimento estrangeiro direto no mundo. 
Avançamos na integração regional, juntamente com a Argentina, Paraguai e Uruguai – e, cada vez mais, também Chile e Bolívia –, fazendo do Mercosul uma prioridade e um êxito irreversível de nossa política externa.

Sei que também a Romênia tem passado por transformações e desafios importantes, no aperfeiçoamento da democracia – que é uma tarefa de todos os países –, nas reformas econômicas e no aprofundamento de seus laços de integração no contexto europeu.

Essas transformações abrem, para nossos países, novos horizontes de desenvolvimento e novas oportunidades de cooperação para benefício mútuo no plano bilateral.

Embora sejam centenárias as relações de amizade entre o Brasil e a Romênia, a densidade do relacionamento ainda não reflete a riqueza e o potencial de intercâmbio entre os dois países.

A visita de Vossa Excelência nos permite identificar áreas prioritárias para aprofundar a nossa cooperação.

Os números do comércio bilateral mostram que temos aí grandes possibilidades de crescimento. 
Os seminários econômico-comerciais de que Vossa Excelência participará no Rio de Janeiro e em São Paulo serão, sem dúvida, ocasiões para discutir novas idéias e identificar possíveis parcerias no setor empresarial.

Da mesma forma, os acordos que hoje assinamos nas áreas de turismo e de cooperação zôo- e fito-sanitária abrem perspectivas de intensificação de nosso intercâmbio.

Uma das idéias que têm sido ventiladas para avançar no plano comercial é a de que o Porto de Constança, no Mar Negro, poderia servir como uma plataforma para a dinamização das exportações do Brasil para a Romênia e para toda uma região situada em pleno coração do continente europeu.

Idéias como esta merecem exame atento, não somente pelos dois Governos, mas por empresas dos dois países, com vistas à identificação de parcerias e iniciativas conjuntas que possam resultar em benefícios recíprocos.

Temos muito o que fazer juntos também na área cultural. E este é um tema particularmente importante, em virtude de nossas afinidades.

Vossa Excelência – que como eu teve longa experiência acadêmica – visitará a Universidade de São Paulo e a Academia Brasileira de Letras.

Já me referi à nossa herança latina comum. 
Este é um patrimônio importante, que nos cabe preservar e desenvolver. 
Vivemos em um época na qual a aceleração das trocas internacionais e aquilo que já se chamou de "morte da distância" tornam cada vez mais fáceis e corriqueiros os contatos culturais entre os povos.

Isso favorece a afirmação de valores universais, como a democracia, os direitos humanos, a proteção ao meio ambiente.

Mas não pode significar uma homogeneização dos padrões culturais. 
Na cultura, um dos valores universais é o da particularidade, o da diversidade de manifestações, a "cor local", as diversas formas de viver a vida e de enriquecer a experiência humana.

Os países de origem latina têm a responsabilidade de preservar e de aprofundar o legado que lhes é próprio, aquilo que já foi chamado de "romanidade" – inclusive por Darcy Ribeiro, que falava de uma "romanidade tropical" do Brasil. 

Brasil e Romênia têm muito a ganhar com o estreitamento do intercâmbio cultural. Ambos são países criativos, inovadores, com manifestações extremamente ricas nos diversos domínios das artes e da produção intelectual.

Nessa confluência de origens comuns, desejo expressar a Vossa Excelência e à Senhora Constantinescu a satisfação que temos de recebê-los no Brasil e de usarmos essa oportunidade para dar novos passos no estreitamento dos vínculos de amizade entre o Brasil e a Romênia.

E é no espírito dessa amizade que faço um brinde pela prosperidade do povo romeno e pela saúde e felicidade pessoal do Presidente Emil Constantinescu e da Senhora Nadia Ileana Constantinescu.


Maputo, Moçambique, 17/07/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na III Conferência de Chefes de Estado e de Governo da Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP) 

Divulgação 


Trago uma saudação muito afetuosa do Brasil a Moçambique, país-irmão que completa seu primeiro quarto de século.

Moçambique é hoje exemplo de opção pela paz e reconciliação. De perseverança na democracia, na convivência harmoniosa de diferentes etnias, na cooperação com os vizinhos.

Também me cativa a vitalidade cultural desta nação, berço dos artesãos dos Macondes, de escultores como Alberto Chissano, de poetas como José Craveirinha e de escritores como Mia Couto, Membro correspondente da Academia Brasileira de Letras, como o havia sido Eça de Queiroz.

Receba meus cumprimentos, Presidente Joaquim Chissano, pela assunção da presidência da Comunidade de Países de Língua Portuguesa. Estou certo de que sua gestão será marcada pelo mesmo dinamismo com que Vossa Excelência tem conduzido a modernização econômica e social de Moçambique.

Permita-me saudar a presença entre nós do Presidente do Conselho Nacional da Resistência Timorense, Xanana Gusmão. A incorporação do Timor Leste à CPLP como Membro Pleno é aguardada com grande expectativa por todos nós.

Como tive oportunidade de assegurar ao Presidente Xanana em Brasília, o Governo e a sociedade brasileira estão comprometidos com a reconstrução e o progresso do Timor. Hoje, perante nossos parceiros e amigos da CPLP, reafirmo esse compromisso, como já o fizemos ao abrir este ano nosso Escritório de Representação em Dili. 

Desejo cumprimentar também o ex-Primeiro-Ministro de Angola, Doutor Marcolino Moco, e o Chanceler de São Tomé e Príncipe, Doutor Rafael Branco, que encerram seus mandatos como Secretário-Executivo e Secretário-Executivo Adjunto da Comunidade. 

Cabe agora ao Brasil e a Moçambique a tarefa de coordenar o Secretariado. 

É com muito orgulho que apresento como candidata ao cargo de Secretária-Executiva da CPLP a Doutora Dulce Maria Pereira.

Entre inúmeros atributos, nossa candidata tem a seu favor uma extraordinária capacidade de concertação e diálogo, que pude comprovar quando exerceu a presidência da Fundação Cultural Palmares, instância do Governo brasileiro responsável pela questão racial. Não tenho dúvidas de que, com Dulce Pereira, a Secretaria-Executiva da Comunidade estará em ótimas mãos.

Aproveito para manifestar apoio à indicação por Moçambique do Doutor Zeferino Martins ao cargo de Secretário-Executivo Adjunto. A Comunidade certamente se beneficiará de sua experiência na área educacional.

O trabalho de Dulce Pereira e Zeferino Martins será facilitado pelos avanços que temos alcançado nos três eixos de atuação da CPLP: a concertação político-diplomática, a valorização da língua portuguesa e a cooperação técnica, científica e tecnológica.

A Comunidade recebeu batismo de fogo na mediação da crise em Guiné-Bissau. Pude aferir nosso êxito quando o então Primeiro-Ministro Francisco Fadul, em visita ao Brasil, declarou sua gratidão à CPLP por ajudar a manter a unidade do território guineense.

No esforço de promover e difundir nosso idioma, estamos hoje em condições de impulsionar o trabalho do Instituto Internacional da Língua Portuguesa e de superar os obstáculos à vigência do Acordo Ortográfico.

Na área de cooperação técnica, desejo congratular-me com meus colegas da CPLP pela decisão de instalar, em Moçambique, o Centro Regional de Excelência em Administração Pública e, em Angola, o de Desenvolvimento Empresarial.

Estou convencido, contudo, de que a maior conquista da CPLP até o momento foi a conscientização de nossas sociedades quanto à importância dos ideais que animam a Comunidade.

Vejamos a experiência da sociedade brasileira, que se mobilizou diante da crise em Guiné Bissau, reagiu com indignação à violência no Timor, foi solidária com os irmãos moçambicanos na resposta às trágicas inundações e acompanha com atenção o rumo dos acontecimentos em Angola e em São Tomé e Príncipe.

Não nos esqueçamos de que, ao fortalecer suas relações com a África, o Brasil reconcilia-se consigo mesmo, com a inestimável dimensão africana de sua formação. 

Contamos com a inspiração e apoio da Comunidade para superar de vez um passado de intolerância e de injustiça com os grupos afro-brasileiros. O resgate dessa dívida, mediante maior participação da população negra no desenvolvimento econômico e social do país, é prioridade de meu Governo. 

O certo é que o interesse no Brasil pela CPLP hoje mobiliza não apenas instituições como a Agência Brasileira de Cooperação, mas um leque de organizações não-governamentais, universidades e empresas. Isto sem falar do Congresso Nacional, onde a Frente Parlamentar Brasil-África tem emprestado expressivo apoio ao estreitamento de vínculos com a Comunidade.

Alegro-me em anunciar que se criou há pouco no Brasil a Comissão Nacional de Apoio à CPLP, com a participação de personalidades de prestígio no meio político, representantes de Ministérios, professores universitários e homens de imprensa. 

O Brasil quer o progresso da CPLP. Não se trata de uma meta de Governo, mas de uma vontade partilhada por todos os brasileiros. 

Não são poucos os desafios à nossa espera, a começar pela expectativa de um papel fundamental na consolidação da paz em Angola. 

É preciso que estejamos coesos na exigência de implementação pelas Nações Unidas das sanções contra a UNITA. É mais do que hora de Jonas Savimbi receber uma mensagem clara sobre a vontade da comunidade internacional em assegurar o fim do conflito em Angola, que se espera culmine em eleições livres e justas em 2001.

Além das questões regionais, é importante que a CPLP articule posições sobre temas mais amplos da agenda contemporânea.

O Brasil confia, por exemplo, em que possamos atuar de maneira concertada na Assembléia do Milênio. 

O mundo lusófono tampouco deve abrir mão da prerrogativa de criticar os efeitos penosos e assimétricos da globalização. 

Nada justifica que sujeitemos nossa capacidade de gerir políticas públicas ao comportamento por vezes aleatório dos mercados financeiros. Vamos unir vozes na defesa de regras e instituições mais afinadas com as preocupações do mundo em desenvolvimento. 

Sabemos todos que o reforço da presença internacional da CPLP passa pela valorização da cultura lusófona. Na época em que vivemos, marcada pela diluição de fronteiras, é mais do que necessário dispor de uma face própria e diferenciada que nos dê visibilidade suficiente para pleitear maior espaço internacional.

Isto requer ou mesmo exige uma ênfase absoluta de nossos Governos na educação. Uma educação pluralista, atenta às diferenças, inclusive de gênero, e que saiba valorizar nosso acervo linguístico, onde está codificado o que somos, o que aspiramos a ser.

É hora de congregar esforços na difusão internacional da língua portuguesa, inclusive na promoção de seu aprendizado em realidades multilíngues como a do Timor Leste. 

Já fiz saber ao Presidente Xanana Gusmão - que vê o idioma português como um dos emblemas da identidade do povo timorense - que meu Governo está pronto a partilhar com seu país programas educativos que se mostraram de grande utilidade no Brasil.

Atribuo também muita importância à decisão da CPLP de incluir em sua pauta o tema da governabilidade. Sei que foi reservada ao Brasil a tarefa de coordenar um programa voltado para o aperfeiçoamento de nossas instituições públicas, o que será feito com o máximo denodo.

De todos os campos abertos à cooperação, nenhum me parece mais urgente do que o do combate à AIDS, mal que tem ceifado milhões de vidas ao redor do mundo e que atinge gravemente o Brasil e a África, embora em proporções diferentes.

Registro, portanto, com satisfação a importância dispensada ao tema nas deliberações desta Conferência da CPLP aqui em Maputo. 

O Brasil está convencido de que a cooperação entre os países em desenvolvimento é caminho dos mais valiosos na luta contra a AIDS. 

Foi com esse espírito que participamos da recente Conferência de Durban e lá reafirmamos a premência de uma concertação internacional a favor da redução dos preços dos medicamentos em geral e particularmente daqueles utilizados para o controle da AIDS. 

O Brasil volta a afirmar seu interesse em partilhar a experiência adquirida nos últimos quatro anos com a política de distribuição universal e gratuita dos anti-retrovirais, que já tornou possível conquistas como a redução em 50% do número de óbitos e a queda em 80% do volume de internações hospitalares.

É com base nessa experiência que o Brasil, com o apoio das Nações Unidas, deseja ampliar a cooperação que mantém com os países africanos de língua portuguesa, através do treinamento e capacitação de profissionais nas áreas de educação e prevenção da AIDS.

Sensível ao compromisso do Brasil com a CPLP, o Congresso Nacional, por iniciativa do ex-Presidente José Sarney, aprovou rubrica orçamentária destinada à cooperação com a Comunidade.

Posso anunciar hoje que, desses recursos, o Brasil contribuirá, no presente exercício, com a quantia de trezentos mil dólares para o Fundo Especial da CPLP.

Sinto-me igualmente satisfeito em antecipar a Vossa Excelência, Presidente Joaquim Chissano, que o Brasil está em condições de traduzir em novas medidas seu apoio a que Moçambique supere as recentes adversidades e mantenha o índice de crescimento econômico e progresso social alcançado na última década.

No uso de minhas prerrogativas, tomei a decisão de autorizar a redução em 95 por cento da dívida moçambicana com o Brasil. 

Desejo concluir reafirmando minha convicção de que a CPLP ingressa em uma nova era. 

Seremos realistas, trabalhando com metas exeqüíveis, mas vamos escapar do paroquialismo, da anomia burocrática. 

Vamos pensar grande, como exigem nossas expectativas de futuro, mas sem esquecer as regras e agindo em concertação, inclusive na busca de parcerias externas.

A CPLP não é monopólio de Governos ou de Chancelarias. Ela só faz sentido como projeto de sociedades que acreditam na força de nossos valores. Daí a essência eminentemente democrática da Comunidade, o que lhe confere legitimidade, mas impõe deveres. O desempenho da CPLP será julgado sempre, e assim deve ser, segundo o aporte dado à felicidade e ao bem-estar de nossos povos. 

Isto não impede que a CPLP olhe para seu entorno. Se algo está inscrito no ideário de nossas sociedades, de todas elas, é justamente o sonho de uma África em permanente ascensão, política, econômica e social.

Não aceitamos receituário algum de modernidade que alije de seus benefícios o continente africano. 

A única ordem internacional a que o Brasil se vê associado é aquela que se faça com a África. Não por generosidade, mas por uma questão de justiça, de reconhecimento ao brio e à determinação dos povos deste continente.

Com essa convicção, quero formalizar aqui o oferecimento do Governo brasileiro para sediar a próxima Conferência de Chefes de Estado e de Governo da CPLP, em 2002. 

Senhoras e Senhores,

Há dois séculos viveu em Moçambique, terra a que se afeiçoou e onde viria a falecer, o poeta luso-brasileiro Tomás Antonio Gonzaga, um dos heróis da Inconfidência Mineira. Em sua obra maior, "Marília de Dirceu", encontramos um tributo à eternidade da poesia, e também da história:


"só podem conservar um nome eterno 
os versos ou a história". 

A nós, simples governantes, pode faltar o pendor do verso. Mas, pensando em Gonzaga, arrisco-me a dizer que temos com a CPLP a oportunidade de construir uma obra duradoura, quiçá eterna, uma obra que faça história, uma história sem dor, uma história solidária, alegre, fiel à nossa índole. 

Muito obrigado.


Brasília, 13/07/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido ao Presidente da República do Chile, Ricardo Lagos 

Divulgação 


As fórmulas habituais do discurso diplomático são aqui insuficientes. 

Eu hoje estou tendo a emoção de receber um amigo de longa data, que nos visita como o Chefe de Estado de um país vizinho e amigo do Brasil.

De um país com o qual, como todos aqui sabem, eu tenho laços afetivos muito especiais.

Por isso quero pedir aos presentes que me permitam algumas palavras em tom mais pessoal, para expressar ao Presidente Ricardo Lagos e a Luisa a nossa enorme satisfação de acolhê-los aqui em Brasília e de que possamos, juntos, dar novos passos para reforçar o entendimento e a cooperação entre Brasil e Chile.

Nos anos 60, vivi no Chile e, depois, voltei muitas vezes, inclusive entre maio e agosto de 1973. E aquele não era um momento qualquer. Era um momento em que o Brasil sofria, internamente, com o autoritarismo, e no qual o Chile – até então – era terra de asilo, abrigando tantos brasileiros que se viram forçados a sair de seu próprio país. 

O mesmo Chile que, a partir de 1973, também iria passar por uma experiência trágica de ruptura da ordem democrática.

Ruth e eu guardamos com afeto muito especial a memória de nossa vida no Chile. E uma das boas lembranças dessa época é a da convivência próxima com Ricardo e Luisa – de cujo pai, Dr. Hernán Durán, meu colega na CEPAL, fomos vizinhos em Santiago.

Ricardo e eu também fomos colegas, mas na FLACSO. Mais tarde, estivemos juntos no Conselho Latino-Americano de Ciências Sociais. Desde essa época, sempre nos mantivemos em contato, e esta é uma amizade que prezo muito.

Alguns brasileiros com quem convivi no Chile naqueles tempos são agora meus ministros e colaboradores no Governo, e, para nossa satisfação, eles puderam acompanhar-nos ontem à noite no jantar que oferecemos aos amigos Luisa e Ricardo no Palácio da Alvorada.

Todas essas circunstâncias fazem desta visita, Presidente Lagos, um momento ímpar na longa história de amizade entre nossos países. E eu tenho muito prazer de protagonizá-lo com Vossa Excelência. 

Quem poderia pensar, tantos anos atrás, que dois pesquisadores que se conheceram naquele ambiente intelectual extremamente fecundo que pude encontrar no Chile estariam hoje aqui, juntos, investidos de nossas responsabilidades atuais?

Como você disse ontem no jantar, Ricardo, estávamos envolvidos então com o mundo das idéias, com o trabalho de reflexão. Sua trajetória, como a minha, logo passaria ao campo da ação.

E hoje temos a coincidência de estarmos ambos com o encargo de exercer a Presidência, de liderar, de apontar caminhos, em um momento em que são enormes os desafios que devem ser enfrentados por nossos países, na consolidação e aperfeiçoamento da democracia, na construção de sociedades mais justas, na busca de uma inserção competitiva na economia internacional.

Hoje, aqui estamos comprometidos em dar impulso ainda mais forte às relações de amizade fraterna entre Brasil e Chile, que tanto se têm desenvolvido nos últimos anos e que têm tanto potencial para desenvolver-se ainda mais.

Compartilhamos, ainda, o desafio – que é ao mesmo tempo político e intelectual – de encontrar formas criativas para a atualização do pensamento social-democrata, para o fortalecimento daquilo que agora tem sido chamado de "modo progressista de governar".

De modo que, meu caro Ricardo, com todos esses aspectos que nos unem, e com a estima e admiração de sempre, seja bem-vindo ao Brasil.

Se temos muito a recordar, temos também muito a enaltecer no momento atual.

Em primeiro lugar, o diálogo político no mais alto nível, e com uma confiança recíproca que não poderia ser maior. A reunião desta manhã confirmou a coincidência de pontos de vista e interesses entre nossos países.

E a esse diálogo corresponde um relacionamento que envolve os mais diversos setores da sociedade.

Os valores que compartilhamos – a democracia, os direitos humanos, a justiça social, o desenvolvimento sustentável – nos incentivam a intensificar esforços na promoção de interesses comuns. 

Uma ilustração disso se vê no aumento dos investimentos recíprocos. O seminário empresarial que se realizará amanhã em São Paulo será uma mostra das potencialidades do nosso relacionamento.

Na economia, Brasil e Chile têm perspectivas extraordinárias. Enfrentamos dificuldades nos últimos tempos, mas estamos no caminho da plena recuperação e, o que é muito importante, já participando, junto de nossos parceiros do Mercosul, de um exercício pioneiro de coordenação macroeconômica que haverá de ser extremamente benéfico para nossos países.

As dificuldades ocasionais no intercâmbio bilateral, sobretudo em razão das turbulências financeiras internacionais, não nos desanimaram. Os últimos meses são de franca recuperação, e os dados mais recentes mostram a vitalidade de nossas trocas comerciais.

Este é um dos paradoxos de nosso tempo. Há uma crise na Ásia, do outro lado do mundo, e em conseqüência retrai-se o comércio entre Brasil e Chile! 

É um exemplo de como são complexos os problemas com que temos que lidar no âmbito global. 

É também uma ilustração da necessidade de reforçar os vínculos no âmbito regional. Quanto mais densos os nossos laços de integração, maior será nossa capacidade de enfrentar instabilidades no plano global. Quanto mais avance nossa integração, mais ouvida será a nossa voz.

O Presidente Lagos falou ontem à noite, no jantar que lhe oferecemos no Alvorada, de seu empenho em que falemos com uma única voz. Pois este é o sentido deste encontro: a profunda identidade de interesses e aspirações que nos une ao Chile, ao Mercosul, aos nossos vizinhos, que é a garantia de que a nossa voz, sendo uma, será mais forte.

Tudo isso reforça a grande importância da aproximação do Chile com o Mercosul.

Como já foi dito tantas vezes – e sempre é bom repetir – o Mercosul é, para nós, uma prioridade absoluta. 

É um processo irreversível rumo à construção de um mercado comum. Tem uma dimensão política, fundada no comprometimento com a democracia.

Considero, portanto, fundamental – e sei que assim também pensam nossos outros parceiros no processo de integração – avançar com determinação com vistas à incorporação do Chile como membro pleno do Mercosul, como sócio em pé de igualdade deste que já é um marco histórico da integração latino-americana.

As conversas que mantivemos há pouco em Buenos Aires, e agora em Brasília, evidenciam que não há obstáculos intransponíveis e que os Governos do Brasil e do Chile têm percepções coincidentes.

Por isso, o Presidente Lagos e eu decidimos esta manhã iniciar negociações efetivas para permitir-nos chegar a este objetivo. Este é, sem dúvida, um momento histórico.

Tenho confiança de que, em breve, o Chile deixará a condição de simples membro associado para tornar-se, ao lado da Argentina, do Brasil, do Paraguai e do Uruguai, membro pleno do Mercosul. E no futuro – confiamos – também com a Bolívia.

Congratulo-me com Vossa Excelência, Presidente Lagos, por este entendimento de grande significado não só para nossos países, mas para toda a região.

Brasil e Chile estarão juntos também na reunião dos Presidentes da América do Sul, que realizaremos proximamente aqui em Brasília.

Nossa região – que é praticamente um continente em si mesma – atravessa um momento particularmente importante de sua história.

Todos os países sul-americanos vivem em regimes democráticos e estão comprometidos com o aperfeiçoamento e o aprofundamento das instituições do Estado de Direito.

Temos, hoje, a capacidade de olhar e planejar o desenvolvimento, sem a distorção do Estado paternalista, dirigista, do passado, e com a vantagem de conduzir esse processo em uma perspectiva regional.

Para isso, é fundamental a integração física, que hoje nos permite levar a efeito um verdadeiro redesenho da geografia econômica da América do Sul.

Estamos confirmando a vocação sul-americana de liberdade e de prosperidade compartilhada.

Estamos reforçando a identidade própria de nossa região – e isso é essencial para fortalecer nossa presença nos diversos cenários internacionais.

Presidente Ricardo Lagos, 

Nas reunião de trabalho desta manhã, o tema da ciência e da tecnologia destacou-se como um dos mais importantes.

Isso não é surpreendente. Não é a toa que, em nosso tempo, já se fala em uma "economia do conhecimento", uma economia na qual a informação e a técnica são fatores de produção de primeira ordem.

Hoje, mais do que nunca na história da humanidade, "saber é poder". Não o poder no sentido tolo de imposição de interesses, mas no sentido de ser capaz de resolver problemas, de ter influência e de participar em condições de igualdade do jogo das relações internacionais.

Brasil e Chile são países que têm condições para responder a esse desafio do conhecimento e da técnica. Temos ótimas universidades, empresas modernas e estamos fazendo avanços extraordinários na educação, que é a base de tudo o que se pode fazer nessa área.

Por isso, é fundamental que caminhemos juntos e que procuremos explorar de forma concreta as possibilidades de cooperação científica e tecnológica.

E que exploremos possibilidades também em áreas como defesa, cultura, educação, e tantas outras em que a parceria brasileiro-chilena abre perspectivas de interesse para nossos povos.

Estamos decididos a continuar a trabalhar juntos, e os resultados desta visita nos confirmam a qualidade excepcional de nosso diálogo e o empenho que temos em prosseguir no rumo de uma aproximação cada vez mais estreita, tanto no plano bilateral quanto no Mercosul.

É com esses objetivos em mente que desejo fazer um brinde ao contínuo aprofundamento dos vínculos de amizade entre Brasil e Chile, e à felicidade pessoal de Ricardo Lagos e Luisa.


Brasília, 10/07/2000

Texto base do pronunciamento do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido ao Rei Juan Carlos I da Espanha e à Rainha Dona Sofia 

Divulgação 


É com grande satisfação que recebemos os Reis da Espanha no ano em que comemoramos o Quinto Centenário do Descobrimento do Brasil.

Vossa Majestade, Rei Juan Carlos, e a Rainha Sofia são muito bem vindos. 

Poderão sentir de perto, nesta visita, o carinho que o povo brasileiro tem pela Espanha. 

Há razões para isso. Brasil e Espanha estão unidos por muitas afinidades históricas e culturais. Compartilham, em tempos recentes, a experiência de processos pacíficos de reconquista da democracia e de fortalecimento do compromisso com os direitos humanos – e a Vossa Majestade coube um papel central como garante da transição espanhola.

Nossos dois países têm economias de tamanho comparável, situadas ambas entre as dez maiores do mundo. As últimas décadas registraram fases de acentuado crescimento, que nos permitiram desenvolver nossos potenciais naturais, atrair capital externo e assimilar novas tecnologias.

Além desses pontos em comum, Vossas Majestades reconhecerão aqui traços da contribuição da Espanha para a formação do Brasil. Mais de 15 milhões de brasileiros são descendentes diretos de espanhóis.

Ao celebrarmos os 500 anos de nosso descobrimento, é bom lembrar, também, que já houve um momento – ao final do século XVI e início do XVII – em que Brasil, Portugal e Espanha estiveram unidos em uma única jurisdição territorial, em uma única soberania.

Mas digo isso sem pretensões, e quero deixar claro aos convidados espanhóis que o Brasil não tem a intenção de reivindicar o Quijote – publicado durante aquele período – como uma obra da literatura brasileira.

De toda forma, estamos cada vez mais próximos da língua de Cervantes. Eu, que estudei o castelhano no colégio e sempre tive gosto por esse idioma, vejo com satisfação que no Brasil de hoje valoriza-se cada vez mais o ensino do espanhol, inclusive pelo aprofundamento da integração com nossos vizinhos.

Hoje, temos o desafio de transformar nossas afinidades em realidades. 

Essa percepção é nítida em ambos os países e está no cerne das iniciativas e decisões que vêm dinamizando, nos últimos anos, as relações comerciais e financeiras entre Brasil e Espanha.

Os contatos cada vez mais freqüentes entre atores econômicos permitem o desenvolvimento de confiança mútua, que se vem traduzindo no vertiginoso crescimento de associações e operações entre empresas brasileiras e espanholas.

Quanto mais nos conheçamos, maiores serão as perspectivas de empreendimentos conjuntos. 

Por isso, desejamos um maior intercâmbio na área cultural, em particular a cooperação entre instituições universitárias, que ajuda a disseminar idéias e reflexões atualizadas sobre processos semelhantes e alimenta a descoberta de soluções adequadas para problemas de natureza comum.

Vossas Majestades visitam agora um Brasil que está colhendo os frutos da reorganização de sua vida econômica. 

A estabilização da moeda, que foi a primeira etapa nesse processo de transformação, trouxe como benefício o fim da espoliação inflacionária, a liquidação da injustiça de um imposto que pesava sobre a renda dos mais pobres.

A etapa seguinte, que estamos concluindo, é a das reformas estruturais, que demandaram revisão da Constituição nas áreas relativas à ordem econômica, à ordem social e à administração pública, de modo a viabilizar o crescimento em bases sustentáveis e em níveis compatíveis com as necessidades da população.

Nesse esforço, encontramos dificuldades, inclusive as que vêm do exterior, da instabilidade dos mercados internacionais.

Mas a sociedade brasileira já demonstrou, repetidas vezes, que é capaz de desmentir todos os pessimismos. 

Os ajustes macroeconômicos, a estabilidade, as privatizações, o êxito com que enfrentamos as turbulências financeiras tornaram ainda mais evidentes as oportunidades de investimento estrangeiro no Brasil.

E as empresas espanholas souberam identificar essas oportunidades e têm demonstrado sua confiança na economia brasileira. 

Também as empresas nacionais, públicas e privadas, retomaram seus projetos de investimento, principalmente em setores de infra-estrutura, agro-comercial e de produção de bens duráveis. 

O mercado brasileiro confirma-se como um dos mais promissores do mundo. 

A reorganização da economia brasileira permitiu também ao Governo retomar a iniciativa na condução de programas destinados a assegurar que o crescimento econômico se faça na única perspectiva que lhe dá sentido: a da justiça social. 

Estamos alcançando avanços sem precedentes na educação, na saúde, na reforma agrária. 

Estamos atuando de forma decidida para garantir a segurança pública, que é uma exigência inescapável de qualquer sociedade.

As transformações do Brasil de hoje nos dão condições para uma presença mais ativa no plano internacional. 

Na Europa, a Espanha é para nós um parceiro fundamental. E o adensamento de nossas relações vai além da dimensão bilateral. Pode e deve trazer um impulso significativo à aproximação do Mercosul com a União Européia.

Assim como o Mercosul é hoje um fator essencial na estratégia brasileira de desenvolvimento, a Espanha está firmemente engajada na União Européia, que se fortalece como ator indispensável na construção de um sistema internacional pluralista e avesso a todos os monópolios – monopólios de poder, de riqueza ou de conhecimento.

Os vínculos regionais não nos distanciam. Ao contrário, favorecem uma articulação mais estreita e mais proveitosa de nossos valores e interesses comuns.

O mundo de hoje não comporta opções excludentes. 

Isso é muito claro na América do Sul, que tende a se afirmar como um espaço integrado de paz, democracia e prosperidade. Uma região que reforça sua identidade e que, por isso mesmo, abre-se para o mundo com maior segurança e com maior capacidade de realização.

Por isso, estarei proximamente reunido aqui em Brasília com os Presidentes da América do Sul para fazer avançar a agenda da integração regional e discutir questões diretamente afetas à nossa vizinhança.

Além disso, Brasil e Espanha são as duas maiores economias da Ibero-América e, como tais, podem enriquecer o desenvolvimento das relações tradicionais entre a península ibérica e a América Latina. A densidade gerada por séculos de convívio próximo entre as duas regiões é exemplo, talvez único no planeta, de influências recíprocas que se refletem no cotidiano de muitos países.

É grande o entusiasmo do Brasil diante dos resultados expressivos já alcançados em sua parceria com a Espanha.

O muito que realizamos nos incentiva a avançar. 

Não se trata de simples projeto de governos. Esta é uma realidade que se vê no entrosamento crescente entre nossas sociedades, no aumento dos investimentos, no volume do comércio, nas iniciativas de cooperação cultural, no diálogo fluido entre lideranças políticas e parlamentares.

Majestades, 

Em novembro se completarão os primeiros 25 anos de seu reinado. Uma data memorável, e mais ainda se vemos a transformação por que passou a Espanha nesse quarto de século – uma democracia moderna, próspera, que se internacionaliza e se afirma como uma potência cultural. 

Meu brinde é pelo continuado progresso da Espanha, com os votos de todos os brasileiros de que esses 25 anos do reinado de Juan Carlos I se multipliquem, e pela felicidade pessoal dos Reis da Espanha e de seu povo.


Buenos Aires, 30/06/2000

Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso na Reunião de Cúpula de Chefes de Estado do Mercosul, Bolívia e Chile, por ocasião da XVIII Reunião do Conselho Mercado Comum. 

Divulgação 


Gostaria, inicialmente, de saudar os Presidentes Fernando de La Rúa, nosso anfitrião, Jorge Batlle e Ricardo Lagos, que participam pela primeira vez, de maneira formal, da Reunião de Cúpula do Mercosul. 

Estamos encerrando um semestre profícuo, em que elegemos prioridades e efetuamos as correções de rumo necessárias para que nossa experiência de integração siga no caminho de seu aprofundamento e consolidação. 

A partir de agora, a implementação destas tarefas deverá absorver nossos melhores esforços. 

A ninguém escapa que o Mercosul enfrentou, em tempos recentes, um momento delicado resultante da instabilidade dos mercados, do quadro recessivo e do decréscimo no volume de comércio, exatamente o termômetro mais sensível do processo de integração. 

Menos tolerantes e mais imediatistas, alguns setores identificaram ali o anúncio do fim do Mercosul. 
Os fatos demonstraram o equívoco dessas vozes de Cassandra. 

Esqueceram que o Mercosul vai além de um mero balancete de saldos e débitos, superávits e déficits. Constitui um projeto de sociedades, com todas as implicações econômicas, sociais, culturais e políticas que esse conceito pode compreender. 

Não esqueçamos a importância do compromisso solidário que é a "cláusula democrática do Mercosul". Ela assegura a legitimidade do processo de integração e reforça as credenciais do Mercosul na defesa da democracia.

Se superamos turbulências e se aqui estamos em mais uma Reunião de Presidentes, é porque o bloco se mostrou suficientemente maduro para aprender com os contratempos. 

Provou-se correta a receita: "se houver crise, mais Mercosul". 

Problemas tivemos, temos e teremos. Não nos enganemos quanto a isto. O que importa é a disposição de enfrentar os óbices. 

O quadro adverso de um ano atrás propunha duas alternativas: estancar ante o desafio e condenar o Mercosul ao retrocesso; ou investir na superação de nossas dificuldades. Decidimos pela segunda opção, por objetivos maiores e mais ambiciosos.

É esta a razão de ser da agenda de relançamento do Mercosul, que, além de resgatar temas não completamente equacionados no passado, vem incorporar uma série de questões às discussões do grupo, projetando novos patamares para a experiência de integração. É uma tarefa que sinaliza – nove anos depois do início de todo esse processo – nossa vontade inabalável de construir um Mercado Comum. 

Vamos consolidar a idéia do Mercosul como um mercado único. 

Isto implica não aceitar recuo no elevado estágio de liberalização comercial já alcançado no âmbito da união aduaneira. 

Significa ainda caminhar em direção ao fim das barreiras não-tarifárias e à eliminação ou redução dos trâmites de fronteira.

Assim como fizemos progressos no setor automotor, devemos definir o regime de incorporação do setor açucareiro ao Mercosul. Nas circunstâncias atuais, o fundamental é lograr a transição ordenada para o livre comércio pleno e a aplicação de uma tarifa externa comum para o açúcar. 

Outro aspecto do relançamento é a consciência de que necessitamos uma estratégia de promoção comercial conjunta em terceiros mercados.

Vamos tornar realidade a marca "Mercosul". 

Isso supõe lutar, de forma coordenada, pelo maior acesso para os nossos produtos de exportação. 
Devemos também assegurar melhoria da infra-estrutura e dos padrões tecnológicos, sem o que não conseguiremos aumento da produtividade e, conseqüentemente, de competitividade.

Na agenda do relançamento do Mercosul, atribuo particular importância aos entendimentos relativos à coordenação de políticas macroeconômicas, meta que se assenta na responsabilidade fiscal e monetária. Trata-se por isso mesmo de um passo emblemático do relançamento, que tem mobilizado não apenas os Estados Parte, mas também Chile e Bolívia.

Como prova do comprometimento de nossos países com o processo de integração, serão publicados, no próximo mês de setembro, indicadores macroeconômicos selecionados do Mercosul, a partir de bases de cálculo harmonizadas. Esta é uma medida extremamente bem-vinda, deverá consubstanciar nosso "Pequeno Maastricht". 

Se os passos já começam a ser dados rumo à cooordenação macroeconômica, é também chegado o momento de avançarmos na institucionalização do Mercosul.

Creio não haver divergência entre nós quanto à percepção de que o bloco somente tem a ganhar com um arcabouço institucional que confira maior transparência à tomada de decisões e maior celeridade à resolução de eventuais controvérsias. 

Quero sublinhar a transcendência do compromisso alcançado neste encontro de convergência seletiva e gradual do Chile ao Mercosul, com vistas à futura formalização desse país como membro pleno do agrupamento regional. 

A incorporação que se anuncia do Chile ao bloco, que muito deve ao Presidente Lagos, mas que é resultado de um longo processo de aproximação, confirma a relevância do Mercosul como instrumento para a inserção revigorada de nossos países no cenário internacional. A presença do Chile agrega peso a essa inserção e reforça nosso poder de interlocução naquelas frentes que exigem ação concertada e coesa de nossos países.

Devo dizer que seria também motivo de satisfação para nós se a coordenação macroeconômica for apenas um primeiro passo para a crescente participação institucional da Bolívia no concerto regional. 

A Bolívia é muito importante para o Mercosul, e gostaríamos de vê-la cada vez mais presente no esforço de integração. 

Nessa mesma linha, ressalto a importante decisão adotada pelo Mercosul de conferir renovada prioridade aos entendimentos com a Comunidade Andina. A conformação de uma zona de livre comércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina é objetivo que devemos perseguir com afinco e determinação. 

Cabe a nós a responsabilidade política de impulsionar esse processo, que não pode ficar refém de interesses menores. Isso é fundamental para o novo desenho econômico e político da América do Sul. 

Quero saudar ainda a perspectiva de termos uma aproximação maior do Mercosul com o México e a África do Sul. 

Ao salientar a geometria variável de nosso regionalismo aberto, não poderia deixar de mencionar a Reunião de Cúpula da América do Sul, que se realizará proximamente em Brasília, no âmbito das nossas comemorações dos 500 Anos do Descobrimento.

A Cúpula de Brasília será uma oportunidade muito especial para que possamos discutir uma série de temas que nos afetam de maneira semelhante e que podem merecer abordagens comuns, como o fortalecimento dos sistemas democráticos, o aperfeiçoamento da infra-estrutura física, o combate ao narcotráfico, o fomento e o desenvolvimento da tecnologia da informação e a inserção competitiva de nossas economias no comércio internacional.

Vamos construir, juntos, nosso espaço sul-americano e preparar-nos para enfrentar, juntos, os desafios da economia globalizada. 

Gostaria de felicitar o Presidente De La Rúa e demais autoridades argentinas pela serena e zelosa condução dos trabalhos do Mercosul neste semestre. Foi um período marcado por intensa atividade negociadora. Caberá ao Brasil agora dar a necessária seqüência a esse processo. Será, decerto, um exercício que muito exigirá de todos, nas mais diversas instâncias, mas cujos resultados – que estaremos avaliando em Florianópolis, no próximo mês de dezembro - serão, tenho certeza, amplamente recompensadores.

Recompensadores não apenas sob uma perspectiva institucional, mas sobretudo do ponto de vista dos empresários, trabalhadores, consumidores. Não podemos esquecer que a motivação maior da experiência de integração é a possibilidade de gerar mais emprego, mais renda, mais dignidade, mais bem-estar, mais cidadania; enfim, contribuir para que a nossa região seja mais próspera e mais justa.

Esta é, sem dúvida, a missão do Mercosul, a missão de todos nós. 

Muito obrigado.


Cartagena de Indias, Colômbia, 16/06/2000

Intervenção do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na XIV Reunião de Cúpula do Grupo do Rio. 

Divulgação 


Gostaria inicialmente de expressar minha satisfação de participar desta nova reunião do Grupo do Rio, aqui em Cartagena de Indias, e agradecer a amável hospitalidade do povo e do Governo colombiano.

O que está em nossa agenda, como questão urgente e prioritária, são as tarefas com que se defronta nossa região , e a comunidade internacional na virada do século.

A Cúpula do Milênio será um momento importante de reflexão sobre esses desafios.

Para a América Latina esta é uma cirscunstância histórica e crucial. Nossas sociedades, nossas economias e nossos Estados passam por grandes transformações. 

São muitos os temas envolvidos nessas mudanças. Basta lembrar o relatório que o Secretário-Geral Kofi Annan preparou para dar elementos ao debate. 

Não há tempo aqui, para passá-los todos em revista. Vou concentrar-me naquilo que considero ser um dos desafios centrais para os países latino-americanos nesses novos tempos: o desafio da democracia.

A experiência em nossa região pode não ser integralmente uma história de vigência da democracia, mas certamente é uma história de luta pela democracia, de conquistas democráticas. 

O balanço que podemos fazer do século XX a esse respeito será, na melhor das hipóteses, ambíguo. 

Foi um século de grandes avanços políticos. E talvez o mais importante deles tenha sido a incorporação das massas ao processo político, à diferença do que ocorria no século XIX, mais marcadamente oligárquico. 

À maior participação das camadas antes excluídas da vida política correspondeu um avanço das liberdades públicas. Afirmou-se a cidadania.

Mas esses avanços foram pontuados, com maior freqüência do que teríamos desejado, por retrocessos e episódios de autoritarismo e repressão .

Praticamente todos os países de nossa região enfrentaram em um ou outro momento o flagelo de regimes ditatoriais, das violações de direitos humanos, de cerceamento das liberdades democraticas. 

Isso marcou profundamente a memória política da América Latina. Deixou cicatrizes que em alguns casos ainda são sensíveis. 

Mas as últimas décadas abriram um horizonte mais favorável para a democracia. Em praticamente todos os países fortaleceram-se as instituições livres e deram-se passos importantíssimos no aprendizado da democracia.

Hoje, olhamos o futuro com otimismo e confiança. A democracia reconquistada beneficia as relações entre nossos países e, também, a nossa inserção no sistema internacional.

Uma das características de nosso tempo - e isso o define como um novo tempo - é o de que os valores éticos se difundem com a força de sua universalidade. 

Não há como impor barreiras artificiais a essa difusão de valores e princípios, entre os quais os da democracia e dos direitos humanos são talvez os mais visíveis.

Se pudesse resumir em uma única expressão o espírito que deve prevalecer na América Latina desse novo tempo, diria "solidariedade democrática". 

Esta é uma idéia que já está presente - e acredito que estará cada vez mais - nos arranjos de cooperação e integração em nossa região . 

É a idéia de que a liberdade de cada um depende da liberdade de todos, e que a democracia no país vizinho é importante para a democracia em meu próprio país. 

Solidariedade democrática significa, em primeiro lugar, que a América Latina não pode aceitar ou conviver com retrocessos, com rupturas na institucionalidade democrática.

Aprendemos com as experiências do passado e não vamos esquecê-las. 

Em tempos anteriores, nossa região , já foi sinônimo de ditadura, de caudilhismo, de violação de direitos humanos. Hoje, temos a oportunidade histórica de assegurar que isso não voltará a ocorrer jamais.

Um exemplo disso é o que, no Mercosul, chamamos a " cláusula democrática" . O que ela significa, e é sempre importante repetí-lo, é que o Mercosul é uma obra de democracias para democracias. O processo de integração não é concebível, não é factível, na ausência de democracia.

No plano hemisférico, os mecanismos da OEA vão no mesmo sentido: evitar a possibilidade de ruptura do processo democrático em qualquer país americano. 

Mas a solidariedade das democracias não pode estar limitada a essas situações extremas, de ruptura, de golpe, de quebra da institucionalidade. 

Há também um trabalho mais cotidiano, que é de todos os países, de aperfeiçoamento e fortalecimento das instituições que tornam possível o Estado de Direito. 

A democracia não é uma obra acabada. É da sua natureza questionar-se a si mesma, identificar falhas, buscar novos caminhos dentro do próprio jogo democrático.

A democracia é pluralista. É avessa às respostas absolutas, definitivas. É diálogo. É a discussão, no espaço público, sobre todas as questões de interesse da cidadania, inclusive os próprios procedimentos da democracia.

Nesse esforço, a responsabilidade das lideranças é fundamental. 

Em cada país – seja ele qual for, rico ou pobre, latino-americano ou não – é preciso que saibanmos reconhecer quando há imperfeições a serem corrigidas.

O aperfeiçoamento da democracia é uma tarefa de cada sociedade. Nesse ponto, cada um deve fazer a sua lição de casa. E ninguém pode fazer a lição de casa do outro.

O aprimoramento democrático é uma tarefa nacional e intransferível. 

Mas as críticas vindas do exterior são uma ajuda importante nesse sentido. E a solidariedade democrática pressupõe que exista o espaço para essas críticas.

Como mostrava Joaquim Nabuco no livro que dedicou ao episódio trágico de Balmaceda, no Chile, a solução para os problemas da democracia se encontra dentro de cada país, mas se fortalece pela existência, nos países vizinhos, de uma opinião favorável à democracia. 

E quando se afirma que a tarefa é de cada país, que é intransferível, mas que ao mesmo tempo é legítimo o interesse dos demais países, torna-se evidente que existe aí um trabalho cuidadoso de "sintonia fina" entre os dois aspectos - que não podem ser postos no memso plano, já que a responsabilidade primária e última é, repito, de cada país.

Como toda sintonia fina, esta exige apurada sensibilidade e discernimento político. Cada situção tem a sua especificidade.

Em última análise, o que está em jogo é a conciliação entre a força universal desses valores e o respeito à soberania dos Estados. 

A soberania é relevante nesse contexto, precisamente porque ela expressa que cada povo deve poder avançar soberamente em seu processo democrático.

Por isso mesmo, a soberania não pode ser um instrumento para frear o aperfeiçoamento democrático, assim como ela não pode servir como escudo para transgressões dos direitos humanos.

É do próprio interesse de cada sociedade que seus processos democráticos se aperfeiçoem e se consolidem.

Na América Latina de hoje, cada país tem a consciência de que pouco ou nada haveria a ganhar – e muito haveria a perder – no isolamento que decorreria inevitavelmente de uma atitude de impermeabilidade aos sinais recebidos do exterior.

Essa consciência é hoje uma das forças mais poderosas de união e integração em nossa região .

É uma consciência enraizada na universalidade de certos valores.

É uma consciência que desenha a dimensão democrática da fraternidade latino-americana.

Esses são os temas complexos e essenciais para o futuro de nossas sociedades.

Porque os desafios mais prementes que temos a enfrentar - o da justiça social, o da distribuição da renda, o da erradicação da miséria, o do combate ao narcotráfico, o do meio ambiente – todos passam necessariamente pela democracia. Diria mais: passam pelo aprofundamento da democracia.

Assegurar a igualdade formal dos cidadãos já é algo difícil. Requer esforço. Mas está longe de ser suficiente.

Os povos da América Latina anseiam – e este é o anseio mais legítimo – pela igualdade substantiva, pela igualdade real de oportunidades na cidadania , na vida econômica, pela segurança – que deve ser também segurança humana – e pelo desenvolvimento sustentável.

A democracia é o instrumento de que dispomos para avançar nessa direção .

E a América Latina de hoje – apesar dos problemas, apesar das dificuldades – não tem qualquer dúvida de que a democracia é o único caminho possível.

Muito obrigado.





Hannover, 31/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na solenidade de abertura da Exposição Universal do Ano 2000 

Divulgação 


A Exposição Universal de Hannover, que coincide com a celebração dos 500 anos do descobrimento do Brasil, é um acontecimento marco na entrada do terceiro milênio.

É, portanto, uma grande honra para mim comparecer à sua inauguração e dirigir-me às personalidades aqui presentes.

Hannover traz a marca das exposições universais que a precederam, onde a inovação técnica esteve sempre em pauta. Na Filadélfia, em 1876, Graham Bell anunciou a invenção do telefone, e ali esteve D. Pedro II, imperador do Brasil. Em 1889, na França, foi a vez de Thomas Edison revelar o fonógrafo. A cada conclave, descobertas de impacto vieram a lume, ampliando as fronteiras do saber, revolucionando as comunicações.

Seguindo essa tradição, a Expo-2000 se reúne sob o signo da tecnologia, posta a serviço do bem comum e com ênfase na preservação ambiental.



Se existe algo a caracterizar a passagem do século, é precisamente o avanço extraordinário que se observa nas tecnologias de informação, diluindo fronteiras, integrando mercados, acelerando a globalização dos processos de produção, dotando os agentes econômicos de maior flexibilidade, multiplicando os fluxos financeiros.

Um grande pensador contemporâneo, Manuel Castells, chega a situar o paradigma tecnológico baseado na informação como inspirador de um novo modelo de desenvolvimento. Este modelo não substitui o modo de produção capitalista, mas lhe dá nova face, com a emergência da sociedade em rede.

O fato é que passamos a deter uma capacidade inaudita de geração de riquezas, que se sabe em permanente expansão. A sociedade da informação permite intensificar os investimentos produtivos, a livre circulação de idéias e serviços, dinamizando imensamente as economias.

Mas também há perdas nessa equação, a começar pela questão do emprego, que aumenta o desafio de qualificação da mão-de-obra, notadamente nos setores onde é mais intensa a utilização de tecnologia.

Hoje temos a necessidade de encontrar caminhos para evitar que se marginalize um contingente crescente de excluídos sem chances aparentes de usufruto e ingresso na economia do conhecimento.

Para isso, é fundamental não perdermos a perspectiva do Estado Nacional, que longe de estar obsoleto, tem papel insubstituível na tarefa de aproveitar os impulsos da globalização e enquadrá-los dentro dos objetivos mais amplos do desenvolvimento. 

O risco da exclusão não ocorre apenas no interior das comunidades nacionais. Ele também se dá no plano internacional.

Basta lembrar o impacto das recentes crises financeiras.

A ação desordenada dos mercados torna mais difícil para os países emergentes a gestão de políticas públicas duradouras, exatamente aquelas que provêem emprego, saúde, educação, favorecendo o progresso e a coesão social.

É preciso, dessa forma, que se combata o fundamentalismo de mercado, que se criem condições para que o avanço técnico resulte em maior justiça e eqüidade. Isto exige - e sei que assim também pensam outros líderes social-democratas, como o Chanceler Schröder - uma nova arquitetura financeira internacional, que seja capaz de conferir maior racionalidade aos movimentos de capital.

Os recentes ecos de Seattle, de Davos e dos foros de Bretton Woods mostram que ainda temos um longo caminho a percorrer.

Alguns passos já foram dados, como o envolvimento das nações emergentes em discussões financeiras antes restritas a um grupo fechado. Temos agora um G-20, e não apenas o G-7 ou G-8.

Progresso e coesão social, justiça e eqüidade passam também pela promoção de iniciativas identificadas com o desenvolvimento sustentável, tema que tanto nos mobilizou na Conferência do Rio, cujas decisões, entretanto, continuam a requerer vontade política para serem implementadas.

É hora de resgatar o espírito de convergência da Agenda 21, que concebeu a questão ambiental de modo inovador.

Hora de estabelecer os mecanismos necessários para o acesso do mundo em desenvolvimento a recursos financeiros novos e adicionais, e a tecnologias limpas.

De 1992 para hoje muita coisa mudou na política ambiental brasileira. 

Começamos a enfrentar não apenas os desafios inerentes à condição de país tropical, com a conservação da biodiversidade e a preservação de florestas, mas também problemas típicos da urbanização e das sociedades industriais.

A agenda é complexa, multifacetada, como não poderia deixar de ser a de um país que, detendo a maior diversidade biológica do planeta, 40% das florestas tropicais, 20% da água doce disponível no mundo e um litoral de cinco mil milhas, ainda conta com o maior parque industrial do hemisfério sul e tem 75% de sua população vivendo em cidades, algumas mais populosas do que muitas capitais européias.

Nos anos noventa, emergiu um Brasil novo, que refez sua prática em relação ao meio ambiente e que também procedeu a uma histórica correção de rumo na economia.

O Brasil dominou a inflação e assegurou as condições de estabilidade necessárias ao crescimento.

Iniciou a reforma e o soerguimento do Estado, de modo a habilitá-lo a cuidar com eficiência do desenvolvimento social.

Nossas empresas souberam reagir à liberalização comercial com empenho e criatividade, reduzindo custos, melhorando a qualidade dos produtos, aumentando sua competitividade, investindo na modernização e expansão do parque produtivo, e ampliando o acesso aos mercados internacionais.

Recordo que na Exposição Universal de São Petersburgo, em 1884, o patrono da diplomacia brasileira, Barão do Rio Branco, comandou com muito êxito uma ofensiva de promoção do café brasileiro.

Cento e vinte anos depois continuamos a ter orgulho do nosso café, que está cada dia mais refinado, mas também podemos falar, com satisfação, da qualidade de nossas aeronaves, de nossos veículos automotores, de nossos calçados, de nossas chapas siderúrgicas, e de vários outros produtos que compõem a pauta externa brasileira.

Podemos falar também das nossas empresas que exportam serviços e know-how, desde obras de engenharia até exploração de petróleo.

O dinamismo de setores como energia e telecomunicações, a expansão do acesso à Internet, a tradição do nosso sistema de pesquisa científica revelam muito da feição atual do Brasil, da sua propensão à incorporação de novos padrões tecnológicos, inclusive daqueles associados à economia do conhecimento.

Isto concorre para a excelência de áreas como a tecnologia agrícola, que trouxe efeitos imediatos sobre a produtividade no campo, credenciando o Brasil a uma disputa competitiva no mercado externo, sem recorrer a subsídios como os que continuam a amparar a produção em países desenvolvidos e que distorcem o comércio internacional.

A pecuária brasileira, graças também ao avanço da ciência, tem sabido responder às crescentes exigências internacionais de controle sanitário, esforço há pouco recompensado com a certificação de áreas livres da febre-aftosa em nosso território.

Tecnologias, progressos em infra-estrutura, estabilidade econômica e crescimento não são metas que o Brasil persegue sozinho. Fazem parte de uma agenda mais ampla, que partilhamos com todos nossos vizinhos: a agenda de uma América do Sul coesa e integrada.

Em breve, estarei reunido em Brasília com os demais Presidentes sul-americanos para lançarmos, juntos, as bases de uma associação mais efetiva, lastreada em nossa tradição pacífica e na defesa da democracia. Vamos avançar nas questões da nossa geografia comum e responder, com mais confiança, aos desafios do mundo globalizado.

É uma iniciativa que não seria possível sem o êxito que é o Mercosul, que se fortalece a cada dia.

Uma América do Sul coesa e mais integrada concorrerá para o esforço de associação entre o Mercosul e a União Européia. Quanto mais unidos estivermos a nossos vizinhos imediatos, maiores as possibilidades comerciais e os ganhos de escala para iniciativas conjuntas com o empresariado europeu, inclusive o alemão, que tem demonstrado sua confiança no Brasil.

Brasil e Alemanha mantêm uma parceria privilegiada. Um dos alicerces dessa relação modelar é a presença de significativa comunidade de origem germânica no Brasil, sobretudo no sul do país. São cerca de 12 milhões de descendentes de alemães, uma das quatro principais contribuições da imigração européia para a formação do Brasil. 

A importância dos investimentos alemães é outro dado a ressaltar. A Alemanha está entre nossos três maiores investidores, com estoque estimado em mais de 12 bilhões de euros. Esta é uma parceria que se traduz diretamente em geração de empregos nos dois países. Não se resume a transferência de capitais. Envolve aporte de conhecimento, incorporação de tecnologias e formação de recursos humanos.

Manifesto minha satisfação de voltar à Alemanha, esta nação que em cinco décadas reconstruiu sua identidade, criou uma democracia vibrante, uma economia competitiva, e presta notável contribuição à paz, à segurança e à prosperidade internacional.

A reunificação alemã é um símbolo vivo da superação da era dos confrontos e da tensão permanente.

Como na Alemanha, redescobrem-se nos dias de hoje oportunidades em todas as latitudes.

A América Latina avança nas reformas.

A Europa é um exemplo admirável de integração, em permanente atualização e aperfeiçoamento.

Os Estados Unidos são pólo indiscutível do crescimento global.

A Ásia é uma das regiões mais dinâmicas.

No Oriente Médio, a sempre renovada esperança da paz tem sido reforçada por avanços efetivos.

A África, continente sofrido, possui imenso potencial de desenvolvimento e não pode prescindir do apoio da comunidade internacional para que possa romper seu ciclo histórico de pobreza e de conflitos armados.

Senhoras e Senhores,

A vocação universalista do Brasil, em cujo reconhecimento identifico a origem do convite que me foi feito para vir a Hannover, é, sem dúvida, a nossa maior credencial para participar da nova era de construção da paz e do desenvolvimento em que está engajada hoje a comunidade internacional.

Isso me estimula a afirmar, aqui em Hannover, um sonho maior, o sonho de que, para a humanidade, o terceiro milênio signifique caminhos de liberdade, de justiça e de solidariedade.

O sonho de que, neste novo tempo que é a inspiração da Expo-2000, a técnica comungue sempre com a natureza e que a ciência e a tecnologia possam traduzir-se em benefícios para todos, não só para os mais ricos ou para os mais privilegiados. 

Que o acesso à educação se universalize. 

Que a pobreza e a miséria sejam erradicadas. 

Que a cooperação prevaleça sobre o conflito. 

Não se deve buscar simplesmente uma globalização amparada na interdependência econômica e financeira, mas a tessitura de uma sociedade global que se oriente por um humanismo renovado.

Esse horizonte humanista é indispensável para entender que, se a ciência e a técnica são importantes, não se pode perder a perspectiva da política e dos valores. Os avanços tecnológicos não são suficientes para que o mundo se torne melhor. A garantia – se é que existem garantias na vida – está no fortalecimento da democracia e dos direitos humanos como valores fundamentais.

O filósofo Jürgen Habermas chamou a atenção para o fato de que a praxis humana não se limita à ação instrumental, mas envolve o que ele denominou de "ação comunicativa", a dimensão da interação pelo diálogo, pelo convencimento.

Isso é a base da democracia, que não é apenas representação, mas é deliberação. O motor da história não é apenas o avanço da técnica, mas também a deliberação humana sobre como utilizar os resultados da técnica.

É o que vemos no momento atual.

Os efeitos da globalização - tanto no plano comercial quanto no financeiro - dependerão em larga medida de nossas decisões e de nossas ações. Depende de nós mesmos fazer com que ela promova as oportunidades de desenvolvimento, que favoreça o investimento produtivo, que reduza as assimetrias de riqueza e de bem-estar.

A globalização e os avanços da ciência e da técnica devem valer para todos. E é esta mensagem de universalidade que, hoje, Hannover sinaliza ao mundo.

É imperativo que a ordem internacional do século XXI supere os problemas herdados do século XX. É preciso que seja uma ordem melhor, mais justa, sem monopólios da prosperidade, do saber ou do poder. Uma ordem que aceite as especificidades locais e cujos traços distintivos sejam a preservação da paz, o respeito aos direitos humanos, o desenvolvimento sustentável, a luta contra o desemprego e a exclusão social.

Hannover é hoje uma antevisão do futuro. E o Brasil está pronto para participar desse futuro e ajudar a torná-lo realidade.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro, 24/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da solenidade de abertura da XII Assembléia Geral da Associação dos Comitês Olímpicos Nacionais 

Divulgação 


É para mim uma tarefa muito grata abrir, aqui no Rio de Janeiro, a XII Assembléia Geral da Associação dos Comitês Olímpicos Nacionais.

Sei que este é um dos maiores eventos da comunidade olímpica internacional. Quero, por isso, dar as boas vindas aos representantes dos duzentos comitês nacionais aqui reunidos e estender-lhes votos de pleno êxito em suas deliberações.

Sei, também, que paralelamente a este encontro da Associação realiza-se uma reunião do Comitê Olímpico Internacional, presidido por Juan António Samaranch. Devo dizer que é para nós uma satisfação igual poder abrigar este que é o foro máximo do Movimento Olímpico.

Considero auspicioso que tanto esta Assembléia Geral da Associação quanto a reunião do COI tenham lugar no Brasil no momento em que comemoramos os 500 Anos do Descobrimento.

A passagem do quinto centenário é uma forma de valorizarmos a herança de nossa formação como povo e como nação, e nada mais significativo para realçar essa consciência entre nós do que associarmos a data a algo que, efetivamente, faz parte da nossa identidade – o esporte.

Sem dúvida, o esporte está incorporado à alma brasileira. Tem muito a ver com a nossa auto-estima, com o sentimento de orgulho nacional, e é claro que isso não é exclusividade do Brasil. Mas é inegável que, em modalidades importantes, o esporte brasileiro tem produzido muitos ídolos e heróis do povo.

É normal que seja assim. O esporte, com sua dimensão simbólica, projeta a imagem de competição, mas competição em um jogo limpo, com regras claras, com igualdade de oportunidades, com fair play. Ser capaz de vencer nessas condições significa ter um mérito efetivo. Por isso o esporte é um aprendizado tão necessário.

E é precisamente por essa significação social, humana, do esporte, que fiz questão de atender o convite para abrir estas reuniões aqui no Rio de Janeiro.

O Brasil participa dos Jogos Olímpicos desde 1920. Naquela época, só o entusiasmo e a força de vontade pessoal de um atleta poderiam levá-lo a uma competição do porte das Olimpíadas, que na era moderna, sob inspiração do francês Pierre de Coubertin, já se vinham realizando desde o final do século XIX. E foi, assim, que, naquele ano, um grupo de 29 jovens brasileiros cruzou o Atlântico para representar o país nos Jogos de Antuérpia, na Bélgica.

Desde então, o Brasil sempre esteve presente nos Jogos Olímpicos, a exceção de 1928, e nosso desempenho foi se aprimorando mais e mais.

De Antuérpia a Atlanta, em 1996, obtivemos ao todo 54 medalhas. Não é muito, comparado com as grandes potências esportivas, e é pouco se pensarmos no nosso potencial. Mas já tivemos momentos inesquecíveis nas Olimpíadas – no atletismo, no iatismo, no vôlei, na natação, no judô e em outros esportes. Ainda não ganhamos o ouro no futebol, mas, confio, em Sidney chegaremos lá, o que complementaria as grandes alegrias que esse esporte, que é nossa paixão nacional, já nos proporcionou em outras competições, como a Copa do Mundo. E tenho certeza de que, nas demais modalidades olímpicas, o Brasil alcançará novos e merecidos louros.

Ao recordar estes feitos e estas expectativas, gostaria de dizer que minha presença aqui, como Chefe de Estado do país-anfitrião desta Assembléia Geral, evidencia o interesse e a relevância do esporte para a sociedade brasileira. Demonstra o compromisso do país com as causas e o desenvolvimento do esporte e do Movimento Olímpico.

Um país, como o Brasil, deve cada vez mais colocar o esporte no centro da agenda da sociedade.

Para isso, como se depreende da criação, em meu governo, de um ministério próprio para ocupar-se do esporte, o Estado retoma seu papel de fomento às práticas esportivas, contribuindo para a construção da cidadania, a inserção social, a melhoria da qualidade de vida da população e da imagem do país.

Posso dizer, com satisfação, que o Brasil tem tomado iniciativas encorajadoras nessa área. Uma delas é o "Plano Nacional de Desenvolvimento do Esporte", que trata de balizar a gestão do esporte nacional, incorporando políticas e diretrizes modernas que abrangem a participação de todos os segmentos da sociedade.

Outro programa a destacar é o "Esporte Solidário", cujo objetivo é diminuir, através da intensificação da prática esportiva, a situação de exclusão e risco social de jovens e adolescentes carentes, na faixa etária de 10 a 24 anos. Mais de 150 mil crianças e adolescentes foram atendidos no âmbito desse programa, envolvendo cerca de 560 municípios e 750 núcleos de funcionamento em comunidades de baixa renda.

Menciono ainda o programa "Esporte – Direito de Todos", que tem por finalidade contribuir para a inserção social – além de jovens e idosos – de portadores de deficiência.

Quero ressaltar aqui, especialmente, esse aspecto: o desenvolvimento do esporte praticado no Brasil por pessoas portadoras de deficiência física acrescenta uma dimensão social importante como instrumento de reabilitação e de inclusão social e vem atingindo progressos notáveis. Só em 1999, foram atendidos aproximadamente 1000 atletas em 13 modalidades esportivas em diversos campeonatos de âmbito nacional, pan-americano e mundial.

Estamos, portanto, procurando fortalecer o esporte no Brasil, como uma atividade fundamentalmente benéfica para a população, para a sociedade e para o país como um todo.

O esporte é um instrumento fundamental para cultivar a auto-estima e o sentimento de dignidade do indivíduo, que são as melhores garantias contra a ameaça das drogas, contra o envolvimento dos jovens no crime e na ilegalidade. Uma juventude sadia e capacitada não se aventura em algo que a destrua.

No ano passado, recebi no Palácio da Alvorada os atletas brasileiros que participaram dos Jogos Pan-Americanos de Winnipeg, no Canadá. Pela primeira vez em 48 anos de história dos Jogos Pan-americanos, o Brasil atingiu a casa de três dígitos no quadro de medalhas. Foram 101 medalhas (25 de ouro, 32 de prata e 44 de bronze), a melhor participação brasileira, nos Jogos Americanos, em todos os tempos.

Pois bem, alguns dos nossos atletas que brilharam nos campos, nas pistas e nas quadras de Winnipeg vieram de comunidades carentes. Treinaram e se prepararam bravamente para os Jogos, com o apoio de organizações públicas e privadas que se conscientizaram da importância do incentivo ao esporte como fator de inclusão e reabilitação social.

Considero este fato muito importante, e não é por outro motivo que devemos persistir nesta que é uma verdadeira cruzada pelo engrandecimento do esporte brasileiro, que é, também, pelo engrandecimento do país.

Nas últimas Olimpíadas, em Atlanta, o Brasil inscreveu 225 atletas, entre os quais 66 mulheres, para competir em 19 modalidades. Realizamos a melhor atuação em nossa história olímpica, conquistando 15 medalhas, das quais 3 de ouro, 3 de prata e 9 de bronze.

Dos Jogos Olímpicos de Sidney, este ano, o Brasil participará com uma representação igualmente expressiva. Até agora, já temos quase 200 atletas inscritos, em 24 modalidades esportivas.

Tenho certeza de que se sairão muito bem e que se sentirão recompensados em todo seu esforço e dedicação. E como em vitórias anteriores, o país se orgulhará deles.

Nós brasileiros, no fundo, não precisamos de maior estímulo para gostar de esporte. Mas hoje, e cada vez mais, estamos conscientes da importância do papel do esporte como política pública, em cuja execução o Estado e a sociedade devem atuar juntos.

Faço votos para que este encontro possa fortalecer ainda mais essa consciência e que possa, igualmente, manter vivo o espírito olímpico, como fator de paz, união e concórdia entre as nações.

Termino com uma referência ao Rio de Janeiro, que, com mais este encontro, confirma sua tradição de sede de importantes eventos de repercussão mundial, como aconteceu com a Rio-92 e a Cimeira América Latina-União Européia.

O Rio se candidatou oficialmente a sediar os Jogos Pan-Americanos de 2007 e, do mesmo modo, deverá apresentar sua postulação a sede dos Jogos Olímpicos de 2012.

Aproveito essa oportunidade para ressaltar, desde já, que o Governo brasileiro tudo fará para que essas candidaturas sejam vitoriosas.

Com o melhor espírito esportivo, o Rio soube perder a eleição que definiu a sede das Olimpíadas de 2004, que ocorrerão em Atenas.

Mas não tenho dúvidas, 2012 será a nossa vez.

Que o Rio de Janeiro se transforme na capital olímpica do Brasil e da América Latina.



Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, 18/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Solenidade de Formatura dos Alunos do Instituto Rio Branco 

Divulgação 


Senhor vice-presidente da República, Dr. Marco Maciel,

Senhor ministro de Estado das Relações Exteriores, embaixador Luís Felipe Lampreia,

Senhor secretário-geral das Relações Exteriores, embaixador Luís de Seixas Corrêa,

Senhor diretor do Instituto Rio Branco, embaixador André Matoso Maia Amado,

Senhores formandos da turma João Cabral de Melo Neto,

Senhores diplomatas,

Senhoras e senhores,

Já disse o ministro Lampreia que é a sexta vez que presido esta cerimônia, sem contar que quando fui ministro estava ao lado do presidente. E é para mim um prazer, novamente, participar deste Dia do Diplomata.

Vocês todos conhecem as minhas ligações com esta Casa, que como já foi dito e é sabido, tive a honra de chefiar. E acredito que esta Casa seja um motivo de orgulho e de tranqüilidade para o Brasil. Orgulho porque o Itamaraty é parte importante de nossa História.

Aqui já foi dito pelo embaixador Lampreia, foi dito pelo ilustre orador que é o paraninfo da turma a importância do que foi feito no Brasil no passado, em termos de ação diplomática, ação consistente, ação reconhecida. Mas quero, também, ter a honra de dizer e secundo o que já foi dito, também, que sob a chefia do embaixador Lampreia o Itamaraty continua a ser um ponto de referência para todos nós, brasileiros, e até diria que mesmo para os que não são brasileiros mas que acompanham o modo tranqüilo, sereno e firme com que temos sabido executar a nossa política externa como uma instituição de qualidade comprovada e que tem sabido se atualizar diante das mudanças que ocorrem no país e do mundo.

Não é por acaso que menciono essa característica do Itamaraty e da nossa política externa, que é de atualização. Esta cerimônia não é outra coisa senão um ritual de atualização, é uma espécie de renovação que se consuma com o ingresso de uma nova geração de servidores desta Casa e do Brasil. E esse cerimonial de renovação, esses ritos de passagem têm muita importância. 

Uma vez assisti, nos Estados Unidos, em Princeton, a uma conferência de um ilustre antropólogo, chamado Leach, que fez uma descrição de um outro cerimonial de passagem . Ele foi sagrado pela rainha da Inglaterra como cavaleiro. E a discrição é uma discrição admirável do cerimonial, feita por um antropólogo extremamente competente. O título de sua exposição, que foi depois publicado, é muito sugestivo porque ele diz: "Once a knight is enough". É uma só vez, e chega.

Aqui, é uma só vez, mas não chega. É preciso continuar se atualizando. E um rito de passagem é, também, um incentivo que se conseguiu com essa atualização, com o ingresso no Rio Branco, com os cursos feitos, ter continuidade. E mais uma vez o conselheiro Renato mostrou, de uma maneira admirável, com simplicidade, o que é a vida do diplomata e a importância dessa continuidade. 

Mas a diplomacia tem a sua forma própria de renovar-se. Ela não pode ser brusca porque a diplomacia sempre procura salvaguardar princípios e preservar a credibilidade, sem a qual, naturalmente, um país como o Brasil não poderia exercer influência no plano internacional.

Gostaria de falar-lhes, hoje, sobre alguns aspectos de nossa política externa que evoluíram nos últimos anos, mas sempre com dimensão de mudança e de atualização, guardando os princípios e guardando, portanto, a nossa credibilidade.

Mais do que ninguém, vocês conhecem o alcance e a velocidade dos processos de transformação internacional. O Brasil também mudou, e mudou muito. Nas últimas duas décadas, especialmente desde o início dos anos 80, as conseqüências dessas mudanças têm sido decisivas para a formulação e a execução da política externa.

Poderíamos resumir essa mudança em três palavras: democracia, abertura e estabilidade. Isso forma a base da mudança, não dos objetivos. Os objetivos também já foram aqui mencionados pelo embaixador Lampreia e pelo ilustre representante dos formandos. Os objetivos são o desenvolvimento econômico e a justiça social, a luta contra a exclusão.

A diplomacia do Brasil democrático, do Brasil que se abre economicamente para sua vizinhança e para o mundo, do Brasil que consolida a estabilidade de sua moeda, não pode, naturalmente, ser a mesma diplomacia do Brasil autoritário, do Brasil do período da substituição de importações e do Brasil da época da inflação crônica.

A democracia induziu o surgimento de novas visões do interesse nacional. Em uma questão importante, como a do desenvolvimento – que é a prioridade número 1 da nossa diplomacia atualmente – a prática democrática tem-nos levado a buscar, não qualquer desenvolvimento, mas aquele que traz consigo – além de prosperidade – a justiça social, respeito aos direitos humanos e preservação do meio ambiente. Em outras épocas, ao falar-se de justiça social, direitos humanos, preservação do meio ambiente, os detentores do poder se sentiam incomodados, porque havia uma separação entre a linguagem da sociedade, a linguagem de outros países democráticos e a linguagem do Estado. Crescentemente essa separação diminui e essa linguagem se uniformiza.

É próprio das democracias não esconder os seus problemas. À diferença do que se fez no passado, reconhecemos que a herança de desigualdade e de exclusão social é um dos condicionamentos – e negativo no caso - de nossa atuação externa. Isso foi bem expresso pelo representante dos formandos. É verdade. E o reconhecemos com serenidade, porque não nos sentimos ameaçados por críticas vindas de fora. Por mais críticas que venham de fora, nunca serão tão veementes quanto as críticas que nós mesmos nos fazemos. Ao não nos sentirmos ameaçados, ao reconhecer nossas mazelas, isso não quer dizer que nos conformemos com elas. Não quer dizer que assumamos simplesmente uma atitude leniente, porque agora também concordarmos. Não. Esse reconhecimento de dificuldades não deve ser uma desculpa para que cruzemos os braços e não lutemos para as transformações. Sempre, naturalmente, com o pensamento que o ministro Lampreia expressou, de que é preciso criar condições para que os passos sejam dados, porque quando se dão os passos antes que as condições sejam criadas, simplesmente faz-se, talvez, um ruído forte, mas o resultado fica muito aquém do almejado. 

Mas nesse contexto também, eu queria lembrar o "Morte e Vida Severina" – e aproveito, também, para expressar minha homenagem ao patrono tão bem escolhido por esta turma, o embaixador e grande poeta João Cabral de Melo Neto, por quem sempre tive muita admiração e não tive o prazer, nem sequer de uma convivência tão breve quanto a do conselheiro Renato com ele. Eu apenas, muito brevemente, pude vê-lo de perto, mas de longe, na leitura dos seus livros sempre sentindo aquela mesma emoção que, mesmo os que não somos pernambucanos, somos capazes de sentir e ter - e não sou o único aqui – por João Cabral de Melo Neto.

Que tantos brasileiros ainda enfrentem condições de grande dificuldade é um fato central de nossa vida como nação e um elemento constitutivo de todas as manifestações de nossa identidade nacional – e a política externa não pode ser exceção.

Daí porque, também no plano externo, a prioridade deva ser o desenvolvimento econômico e social.

E as outras duas dimensões da mudança a que me referi – a abertura e a estabilidade – propiciam ao Brasil condições muito favoráveis para iniciativas nesse sentido. 

Antes mesmo de entrar nesse tema mais imediato, do ponto de vista diplomático, das iniciativas que, creio, estamos tomando e podemos tomar outras mais, eu queria mais uma vez corroborar o mesmo espírito que foi aqui expresso por todos que me antecederam e dizer que, ao reconhecer, com humildade - como devemos fazer - os nossos problemas, as nossas mazelas, não devemos simplesmente cruzar os nossos braços. Devemos criar as bases para que as mudanças sejam possíveis. Devemos ter um diagnóstico bastante preciso das situações e deveremos ser capazes de escolher os caminhos que, efetivamente, levem às mudanças para melhor, com as situações identificadas como negativas.

Fiquei feliz ao ouvir o representante da turma mencionar um tema que hoje é caro a todos, que é o da desigualdade. E se referir, especificamente, à concentração, não só de propriedade, mas de renda. É verdade. Se formos olhar qualquer coeficiente de mensuração da concentração de renda ou de propriedade, nossos índices são alarmantes. Mas é preciso analisar melhor como combater essa desigualdade e o que significam esses índices. Quando se olha no longo prazo a distribuição de renda nos sistemas capitalistas, dá arrepio. Se olharem a do Brasil, ela quase não muda no decurso de décadas. A despeito da variação de políticas. A concentração e a distribuição da renda quase não mudam. Mas também não mudam na Inglaterra. Nos Estados Unidos, mudaram recentemente, aumentou a concentração. E, na África, é menor que a nossa. Por quê? Porque há menos riqueza. O índice vai dar menor concentração de renda.

A verdadeira questão – com isso não digo que não se deva chamar a atenção, nem combater a concentração de renda – é como fazer para aumentar o piso de tal maneira que haja melhor qualidade de vida da população. E a exclusão, que, no passado, podia ser feita mais brutalmente pela inexistência de meios de produção, de acesso a terra, etc, hoje é a exclusão do conhecimento. Se quisermos, como queremos combater efetivamente, de modo tal que se melhore a condição de vida, que cresça o piso da sociedade. E quanto possível que se diminua, com o proviso que fiz das dificuldades, a concentração de renda, nós temos que atacar fortemente a educação. Não há outro caminho. 

O século que se aproxima é o século da sociedade da informação. E é um século que vai excluir muito e excluirá todos aqueles que não forem capazes de ter acesso à informação. Essa é a grande batalha contra a desigualdade que temos que travar daqui por diante no próximo século, sem desmerecer as outras que hão de ser travadas. Mas essa é a batalha central. Creio que a diplomacia brasileira sabe disso e precisa ter isso muito presente, para que possamos, no esforço que fazemos pelo desenvolvimento econômico e social, tirar o proveito máximo das nossas condições para ampliar o nosso acesso ao conhecimento, o acesso das massas populares ao conhecimento, a melhoria da capacitação e da qualidade de todos nós.

Dito isso, acredito também que, nesse mesmo afã de atualização, que temos de cuidar mais apropriadamente, com mais empenho, da nossa vizinhança imediata, em termos diplomáticos, o Mercosul, a América do Sul, que avançam com passos firmes na direção de níveis sustentados de progresso. Isso traz, para o Brasil, novas oportunidades de fortalecimento dos laços políticos e econômicos com nossos vizinhos.

O mesmo João Cabral falou, certa vez, do sonho de uma arquitetura de espaços abertos, onde se construiriam "portas-por-onde" e jamais "portas-contra".

Algo semelhante é a nossa atitude, hoje, com relação às nossas fronteiras. 

Queremos que sejam "fronteiras-por-onde", e não fronteiras de isolamento ou de proteção. Queremos, na América do Sul, consolidar fronteiras de cooperação, não de separação. E isso já é uma realidade no Mercosul.

Superamos as desconfianças do passado. Temos, hoje, uma aliança estratégica com a Argentina e estamos construindo, juntamente com Paraguai e Uruguai, uma união aduaneira que engloba um mercado unificado de mais de 1 trilhão de dólares. Gradualmente, o Chile e a Bolívia incorporam-se a esse processo.

O Mercosul tornou-se possível por causa da democracia e da abertura ao exterior. Volto ao mote: não fora a democracia e a abertura ao exterior, ele não teria sido possível. E ganhou ímpeto com a estabilidade da moeda brasileira, assim como teve seus temores quando tivemos dificuldades com a nossa moeda, e com a capacidade do Brasil de retomar o crescimento econômico, como agora já se vê, outra vez, o Mercusul, embalado num caminho de crescimento. Ele resistiu às crises financeiras e delas saiu mais fortalecido. 

O Brasil é um país que tem peso nas relações internacionais. Não temos veleidades de poder, nem buscamos protagonismo, mas temos a força de nossos objetivos e de nossa independência. Desde os tempos em que se pregava uma política externa independente para hoje, não precisa nem se falar no assunto, porque ela é independente. Somos um país que tem a nossa política independente.

Como país de dimensões continentais, tendemos durante muito tempo à introspecção e, não raro, a fantasias de auto-suficiência. 

Mas nada disso deve impedi-los de ver que o Brasil, precisamente por ser uma das maiores economias do mundo, não importa se é a oitava, – tem uma grande responsabilidade no plano internacional, e muito especialmente no âmbito regional.

A democracia, a abertura e a estabilidade econômica reforçaram, em nós, o sentido dessa responsabilidade, responsabilidade de ser um fator de garantia de paz, de unidade e de concórdia entre nossos povos. Um fator de impulso ao regime democrático em toda a região, e ao desenvolvimento.

Foi com esse espírito que tomei a iniciativa de convidar os presidentes dos países da América do Sul para discutirmos em Brasília, ainda este ano, temas ligados à democracia, ao comércio, à integração física, ao combate ao narcotráfico e à cooperação científica e tecnológica.

Estaremos aprofundando um diálogo de confiança entre todos os governos da região, com vistas a uma nova era de amizade e cooperação entre nossos países. Tenho sentido, nos contatos mantidos com os diferentes líderes sul-americanos sobre os fundamentos que acredito essenciais para definir esse novo momento histórico, uma aceitação imensa.

Em primeiro lugar creio que, na definição desses fundamentos vem, como já disse e reitero, a democracia. Aprendemos com a História o custo humano do autoritarismo e das aventuras que relegam a liberdade à condição de valor secundário. Não fomos os únicos a aprender. Os nossos vizinhos também aprenderam. Aprendemos que as liberdades do vizinho são também garantias de nossa própria liberdade. A democracia de cada país é importante para o avanço da democracia em todos os países. E não pode haver retrocesso.

Ainda há poucos dias, os meios de comunicação lembravam denúncias de formas espúrias e sombrias de cooperação – se é que isso merece o nome de cooperação – que, em dado momento, chegaram a existir entre governos autoritários em nossa região. Felizmente, ainda que sejam lembranças dolorosas, podemos vê-las como uma página virada – mas que não se podem esquecer.

Na reunião de Brasília, estaremos fazendo precisamente o oposto. Estaremos fortalecendo a solidariedade democrática na América do Sul.

Outro ponto essencial no nosso encontro será a infra-estrutura física e a perspectiva do desenvolvimento equilibrado de países que compartilham a mesma geografia.

Não estaremos começando da estaca zero, pois a América do Sul já construiu um patrimônio de obras e projetos de integração nas áreas dos transportes, energia e comunicações: Itaipu, e aqui há alguns que lutaram tanto por Itaipu, Salto Grande, Yaciretá, a Rodovia Panamericana, os passos fronteiriços nos Andes, as pontes internacionais. E, mais recentemente, as hidrovias, as aquisições brasileiras de petróleo da Argentina e da Venezuela, o nosso projeto siderúrgico com a Colômbia, o gasoduto Bolívia-Brasil, a BR-174, que liga Manaus a Caracas, a linha de transmissão elétrica que ligará o Guri, na Venezuela, a Roraima e os projetos de interligação entre o Brasil e o Peru.

Nos anos 50, 60 e 70, muitos países da América Latina desenvolveram um esforço substancial de planejamento econômico. A Cepal – Comissão Econômica para América Latina - e outras organizações contribuíram para esse esforço, que, em grande medida, se desfez nas décadas seguintes, por razões variadas, que vão desde a inflação descontrolada até o impacto da dívida externa e a crise do Estado. O Brasil é um dos poucos países da região onde esse esforço de planejamento continuou.

Hoje, com a democracia, com a retomada do crescimento em um ambiente de estabilidade macroeconômica, temos a oportunidade histórica de, junto com nossos vizinhos, reacender o esforço de planejamento na América do Sul. Não o planejamento dirigista, tecnocrático, que a pretexto de promover o desenvolvimento distorce a economia e abafa as forças produtivas. Mas o planejamento que não prescinde da iniciativa privada, da sociedade civil e que sabe ver que a produção e o comércio exigem uma infra-estrutura que não surge da noite para o dia, nem surge por geração espontânea. É uma infra-estrutura que requer investimentos importantes, planejados em uma perspectiva regional, e não apenas nacional. E que requer, portanto esse planejamento, a ação coordenada dos Estados.

Não é à toa que o Mercosul, justamente por já contar com uma base consolidada de infra-estrutura física, conheceu um aumento extraordinário do comércio. Esse esforço tem que se estender a outras sub-regiões, para que o projeto da América do Sul se complete de forma mais efetiva.

A reunião de Brasília nos dará a oportunidade de avançar nesse redesenho da geografia econômica da América do Sul. Com a ajuda do Banco Interamericano de Desenvolvimento, estaremos dando os passos para identificar novos eixos de desenvolvimento, novas sinergias de comércio e infra-estrutura. Em suma, estaremos avançando para que a América do Sul realize a sua vocação de ser, efetivamente, uma área de prosperidade compartilhada.

Convém recordar que o grande esforço por todos mencionados sempre do Barão do Rio Branco, que foi a consolidação das nossas fronteiras, foi que permitiu que houvesse esse relacionamento do Brasil com os seus vizinhos, tranqüilo, sereno, sem disputa de território, de paz. E isso nos dá hoje, e por isso citei João Cabral, portas abertas. Portas-por-onde e não portas fechadas.

Isso nos permite, e é o desafio da nossa diplomacia, a consolidação da obra com a mesma inspiração do Barão, de olhar para a América do Sul, como casa pacífica. E de olhar para a América do Sul não como o caçador que vê a presa. Não, não é o nosso caso. Não queremos isso, nunca fomos isso. Olhar para a América do Sul como, isso sim, como nossa casa, casa comum, compartilhada por outros países. E fazer crescer, gradativamente, a interligação física, política, econômica, social. As migrações existem, os capitais também migram. É preciso que haja, crescentemente, regras que permitam uma convivência integrada dos nossos países da América do Sul. Não pensem, entretanto, que ao mencionar isso, estamos escapando de outras condições, que também são nossas e às quais já referirei, como latino-americanos e como membros de uma sociedade que se insere num mundo que é cada vez mais globalizado. 

Mas para que possamos dar os passos da América do Sul é preciso atacar de frente problemas que ameaçam a nossa aspiração de desenvolvimento e a nossa segurança, em particular a questão do crime organizado. Na América do Sul, democrática, próspera e justa que estamos construindo, não pode haver mais lugar para o narcotráfico, o banditismo ou a corrupção. E, quando digo América do Sul, obviamente é o Brasil e seus vizinhos, não são os outros. Temos que atuar fortemente nessas dimensões, também, de narcotráfico, banditismo e corrupção porque são complementos necessários para que a ordem democrática seja não apenas estável, mas seja desejada e aceita voluntariamente e querida pela população. A ordem democrática se traduz em bem-estar, em conforto com fim da exclusão. Mas se traduz, também, na segura do indivíduo, na segurança da família e, portanto, uma ordem capaz de combater o narcotráfico, o crime organizado. E segurança significa também a segurança no que diz respeito a certos valores centrais, como por exemplo, não aceitar a possibilidade da difusão da droga, como instrumento de escape das mazelas do cotidiano. Enquanto não fizermos isso, dificilmente poderemos imaginar que nossa obra de construção democrática estará terminada no Brasil ou na América do Sul.

Essa tarefa de organizar o espaço sul-americano é uma necessidade também diante do processo de globalização. Devemos cada vez mais articular nossos interesses com os de nossos vizinhos na medida em que a região como um todo não pode deixar de habilitar-se a enfrentar os desafios de uma ordem crescentemente globalizada.

Estaremos, assim, consolidando a idéia de uma identidade sul-americana, como identidade de países que dividem uma mesma vizinhança imediata e, por isso, como é natural, têm uma agenda própria de temas, de oportunidades, de aspirações e de preocupações.

Não é, nem poderia ser, uma identidade excludente. Primeiramente, porque não exclui nossos laços – bilaterais ou multilaterais – com os outros países da América Latina, do continente americano ou do mundo. Em segundo lugar, porque não exclui a pluralidade que é intrínseca à própria América do Sul, para não dizer que intrínseca a nós próprios, brasileiros, cuja identidade é plural também. A identidade sul-americana é múltipla, envolve as várias dimensões. Basta pensar na região: amazônica, andina, platina, caribenha.

O mundo atual não comporta definições absolutas. Por isso, tenho falado da variabilidade da geometria política que nos dá a flexibilidade para avançar nos diferentes processos que compõem a agenda da integração. Se não entendermos isso, se não entendermos que a participação do Brasil há de ser crescente com seus vizinhos, há de ter uma dimensão nitidamente latino-americana, há de preocupar-se com a integração hemisférica, mas há de dar-se, a nível global, também, se não percebemos que existe essa geometria variável, nós, que dirigimos a diplomacia brasileira, o chefe do Itamaraty, o presidente da República, todos aqueles que trabalham nela, não seremos capazes de corresponder ao anseios que existem que não são unidirecionais. 

Mas temos que ter muito presente, como mencionei de passagem, que essa inserção crescente no nosso meio geográfico, essa busca de integração crescente se dá num momento em que existe uma transformação no mundo, impulsionada por mudanças tecnológicas que são um desafio para o próximo século. Dentro de muito poucos anos, vamos ter à nossa disposição uma tecnologia de comunicação e de informação em nível global, em que cada indivíduo, num aparelhinho pequeno, terá computador, Internet, fax, telefone, televisão, tudo. E vai se comunicar diretamente um com o outro, em qualquer parte do mundo. Vai dar ordens de compra a partir de Brasília, e comprar alguma coisa que seja no Japão para mandar para a Europa. E os controles sobre isso serão muito escassos. Esse é o nosso desafio. Um mundo em que, ao mesmo tempo existe essa possibilidade de uma integração até individual em termos globais, mas que, ao mesmo tempo, requer uma integração muito forte em termos regionais e requer uma presença do Estado, não mais como um instrumento para assegurar apenas o crescimento da economia, ou para assegurar os mecanismos de relacionamento entre indivíduos, mas basicamente para evitar que a exclusão social crie uma injustiça ainda maior no plano, não só local, mas no plano global. 

Esse é o nosso desafio, esse é o desafio, portanto, que foi tão bem dito pelo conselheiro Renato, quando o fez. Apelou a vocês, mostrando que estão entrando na carreira num momento singular da História, de uma mudança muito profunda da história, uma mudança que se não tivermos a conta dessa dimensão, não seremos capazes de analisar cada um dos fatos que ocorrem no dia a dia. E não seremos capazes de julgar o que está acontecendo, porque poderemos estar sempre tratando de julgá-los com as viseiras de um passado que foi glorioso em seu momento, mas que passou. Temos que olhar com as lentes que permitam ver o que vai acontecer daqui por diante.

Minhas senhoras, meus senhores, meus caros formandos,

São apenas alguns dos grandes temas que vocês são chamados a enfrentar e aos quais dedicarão, nos próximos anos, uma boa parte de suas melhores energias.

Eu apenas quis mostrar a complexidade das questões internacionais com que nos defrontamos.

Vocês são egressos de uma instituição de excelência, o Instituto Rio Branco, e vão ser diplomatas de um novo tempo. Um tempo – como eu já disse aqui rapidamente - no qual enviar documentos a uma Capital asiática já é tão fácil, ou quase tão fácil, quanto enviá-los a São Paulo ou ao Rio de Janeiro. Um tempo no qual as notícias se propagam quase instantaneamente. Um tempo no qual a Internet revoluciona o acesso à informação. Um tempo no qual quem trabalha e quem investe tem que competir em escala global, e com o uso de tecnologias que mudam a cada dia.

O próprio presidente da República vê o seu cotidiano transformado por essas novas ferramentas de trabalho. Ainda na semana passada, fiz uma videoconferência com o primeiro-ministro de Portugal. É como se estivéssemos juntos, ele em Lisboa e eu aqui. Aproveitei para brincar que ele ficou mais bonito pela televisão do que pessoalmente – e disse isso a ele. É uma espécie de "diplomacia presidencial eletrônica".

Faço essas referências apenas para mostrar as circunstâncias novas em que operamos. Muitas vezes, faz-se um discurso, uma coisa vaga, mas é no dia a dia que essas coisas acontecem. E é no dia a dia, tomando atenção a cada detalhe, fazendo bem cada detalhe, já o disse o paraninfo. E sem esquecer - concordo com ele – a dimensão tão difícil da felicidade pessoal. É assim que vocês vão trabalhar.

Sei que a dificuldade do trabalho que será o de vocês consistirá em representar um país que, ao mesmo tempo em que enfrenta os desafios do futuro, está ainda, como foi dito aqui, às voltas com hipotecas do passado. Não preciso nem reiterá-las. 

E reunir essas duas tarefas e um esforço viável de desenvolvimento é o principal objetivo a que nos estamos dedicando, com a consolidação da estabilidade econômica, os avanços na educação, na saúde, os investimentos de infra-estrutura, o aumento de nossa capacidade de competir internacionalmente. Isso exige que o Brasil seja capaz de obter condições cada vez mais vantajosas em sua interação com a economia internacional, seja no comércio, nas finanças, nos investimentos diretos ou na tecnologia. Isso exige o fortalecimento de nossa vizinhança como espaço de democracia e de desenvolvimento compartilhado. Exige, também, que tenhamos um fortalecimento contínuo na capacidade de atuação nos principais temas da agenda internacional.

São tarefas de fôlego, favorecidas pela legitimidade democrática, pelo diálogo que existe no Brasil, tão amplo, na sociedade civil, pela existência de um Congresso que interage freqüentemente com a sociedade e com o executivo. 

Não são tarefas fáceis, mas é muito bom saber e ter certeza de que o Brasil conta com gente como vocês, que têm a inspirá-los os exemplos daqueles que os antecederam, que têm marcas na História do Brasil, que tem a formá-los pessoas competentes, como o professor que foi homenageado por vocês e, certamente, o embaixador André Amado saberia dizer o nome de muitos outros e dele próprio, como pessoas capazes de ajudar na formação de vocês. 

E, portanto, tenho confiança, depois de ter visto aqui as medalhas que receberam e de ter visto, e com uma ponta de satisfação, a quantidade de pessoas de outros países que estão seguindo o curso Rio Branco, mostrando que o Rio Branco continua sendo, realmente, um ponto de referência. Não tenho dúvida de que, apesar de como é natural reconhecer as imensas dificuldades, desafios que temos pela frente, um país que conta com uma juventude com essa formação que vocês têm, que tem tido continuadamente na Casa de Rio Branco, que têm a garra que foi demonstrada pelo orador da turma, é um grande país. Eu me sinto orgulhoso de ser presidente do Brasil.

Muito obrigado.


Brasília, 18/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de formatura da turma "João Cabral de Melo Neto", do Instituto Rio Branco 

Divulgação 


Para mim, é um prazer novamente participar desta cerimônia alusiva ao Dia do Diplomata.

Todos aqui sabem das minhas ligações com esta Casa, que já tive a honra de chefiar e que é, para o Brasil, um motivo de orgulho e de tranqüilidade.

Orgulho porque o Itamaraty é parte importante de nossa história.

Tranqüilidade por sabermos que a execução da política externa é conduzida no âmbito de uma instituição de qualidade comprovada e que tem sabido atualizar-se, adaptar-se às mudanças do país e do mundo.

Não é por acaso que falo aqui em atualização. Porque esta cerimônia não é outra coisa senão um ritual de atualização, de renovação, que se consuma com o ingresso de uma nova geração de servidores desta Casa e do Brasil.

E a diplomacia tem a sua forma própria de renovar-se.

Uma forma que não pode ser brusca, porque a diplomacia procura sempre, e com razão, salvaguardar princípios e preservar a credibilidade, sem a qual um país como o Brasil não pode exercer influência no plano internacional.

Gostaria de falar-lhes, hoje, sobre alguns aspectos de nossa política externa que envolveram, nos últimos anos, essa dimensão da mudança, da atualização.

Mais do que ninguém, vocês conhecem o alcance e a velocidade dos processos de transformação internacional.

Também o Brasil mudou, e mudou muito, desde o início dos anos oitenta, e as conseqüências têm sido decisivas para a formulação e a execução da política externa.

Poderíamos resumir a mudança em três palavras: democracia, abertura e estabilidade.

A diplomacia do Brasil democrático, do Brasil que se abre economicamente para sua vizinhança e para o mundo, do Brasil que consolida a estabilidade de sua moeda, não podia ser a mesma diplomacia do Brasil autoritário, da substituição de importações, da inflação crônica.

A democracia induziu o surgimento de novas visões do interesse nacional. Em uma questão importante, como a do desenvolvimento – que é a prioridade número 1 da nossa diplomacia – a prática democrática tem-nos levado a buscar, não qualquer desenvolvimento, mas aquele que traz em si – além de prosperidade – a justiça social, o respeito aos direitos humanos e a preservação do meio ambiente.

É próprio das democracias não esconder os seus problemas. À diferença do que se fez no passado, reconhecemos que a herança de desigualdade e de exclusão social é um dos condicionantes de nossa atuação externa.

E o reconhecemos com serenidade, porque não nos sentimos ameaçados por críticas vindas de fora. Por mais enfáticas que sejam, nunca serão tão veementes quanto as críticas que nós mesmos nos fazemos.

Por isso, é oportuna a lembrança de "Morte e Vida Severina" – e aproveito para expressar minha homenagem ao patrono tão bem escolhido por esta turma, o embaixador e grande poeta João Cabral de Melo Neto, por quem sempre tive muita admiração.

Que tantos brasileiros ainda enfrentem condições de grande dificuldade é um fato central de nossa vida como nação e um elemento constitutivo de todas as manifestações de nossa identidade nacional – e a política externa não poderia ser exceção.

Daí porque, também no plano externo, a prioridade deva ser o desenvolvimento econômico e social.

E as outras duas dimensões da mudança a que me referi – a abertura e a estabilidade – propiciam ao Brasil condições muito favoráveis para iniciativas nesse sentido.

Nossa vizinhança imediata – o Mercosul e a América do Sul – avança a passos firmes na direção de níveis sustentados de progresso. Isso traz, para o Brasil, novas oportunidades de fortalecimento dos laços políticos e econômicos com nossos vizinhos.

O mesmo João Cabral falou, certa vez, do sonho de uma arquitetura de espaços abertos, onde se construiriam "portas-por-onde" e jamais "portas-contra".

Algo semelhante é a nossa atitude, hoje, com relação às nossas fronteiras. Queremos que sejam "fronteiras-por-onde", e não fronteiras de isolamento ou de proteção. Queremos, na América do Sul, consolidar fronteiras de cooperação, não de separação.

Isso já é uma realidade no Mercosul.

Superamos as desconfianças do passado. Temos hoje uma aliança estratégica com a Argentina e estamos construindo, juntamente com Paraguai e Uruguai, uma União Aduaneira que engloba um mercado unificado de mais de 1 trilhão de dólares. Gradualmente, o Chile e a Bolívia incorporam-se a esse processo.

O Mercosul tornou-se possível por causa da democracia e da abertura ao exterior. Ganhou ímpeto com a estabilidade da moeda brasileira e a capacidade do Brasil de retomar o crescimento econômico. Resistiu às crises financeiras e delas saiu mais fortalecido do que nunca.

O Brasil é um país que tem peso nas relações internacionais. Não temos veleidades de poder, nem buscamos protagonismo, mas temos a força de nossos objetivos e de nossa independência.

Como país de dimensões continentais, tendemos durante muito tempo à introspecção e, não raro, a fantasias de auto-suficiência.

Nada disso deve impedir-nos de ver que o Brasil, precisamente por ser uma das maiores economias do mundo, tem uma grande responsabilidade no plano internacional, e muito especialmente no âmbito regional.

A democracia, a abertura e a estabilidade econômica reforçaram, em nós, o sentido dessa responsabilidade.

A responsabilidade de ser um fator de garantia de paz, de unidade e de concórdia entre nossos povos. Um fator de impulso ao regime democrático e ao desenvolvimento.

Foi com esse espírito que tomei a iniciativa de convidar os Presidentes dos países da América do Sul para discutirmos em Brasília temas ligados à democracia, ao comércio, à integração física, ao combate ao narcotráfico e à cooperação científica e tecnológica.

Estaremos aprofundando um diálogo de confiança entre todos os governos da região, com vistas a uma nova era de amizade e cooperação entre nossos países.

Tenho mantido contatos com os diferentes líderes sul-americanos sobre os fundamentos que acredito essenciais para definir esse novo momento histórico.

Em primeiro lugar, a democracia. Aprendemos com a história o custo humano do autoritarismo e das aventuras que relegam a liberdade à condição de valor secundário. Aprendemos que as liberdades do vizinho são também garantias de nossa própria liberdade. A democracia de cada país é importante para o avanço da democracia em todos os países. E não pode haver retrocesso.

Ainda há poucos dias, os meios de comunicação lembravam denúncias de formas espúrias e sombrias de cooperação – se é que isso merece o nome de cooperação – que em dado momento chegaram a existir entre governos autoritários em nossa região. Felizmente, ainda que sejam lembranças dolorosas, podemos vê-las como uma página virada – mas que não se pode esquecer. 

Na reunião de Brasília, estaremos fazendo precisamente o oposto. Estaremos fortalecendo a solidariedade democrática na América do Sul.

Outro ponto essencial é a infra-estrutura física e a perspectiva do desenvolvimento equilibrado de países que compartilham a mesma geografia.

Não estaremos começando da estaca zero, pois a América do Sul já construiu um patrimônio de obras e projetos de integração nas áreas dos transportes, energia e comunicações: Itaipu, Salto Grande, Yaciretá, a rodovia Panamericana, os passos fronteiriços nos Andes, as pontes internacionais. E mais recentemente, as hidrovias, as aquisições brasileiras de petróleo da Argentina e da Venezuela, o nosso projeto siderúrgico com a Colômbia, o gadosuto Bolívia-Brasil, a BR-174, a linha de transmissão elétrica que ligará o Guri a Roraima, e os projetos de interligação com o Peru.

Nos anos 50, 60 e 70, muitos países da América Latina desenvolveram um esforço substancial de planejamento econômico. A CEPAL e outras organizações contribuíram para esse esforço, que, em grande medida, se desfez nas décadas seguintes, por razões variadas, que vão desde a inflação descontrolada até o impacto da dívida externa e a crise do Estado. O Brasil é um dos poucos países da região onde esse esforço de planejamento não teve solução de continuidade.

Hoje, com a democracia, com a retomada do crescimento em um ambiente de estabilidade macroeconômica, temos a oportunidade histórica de, junto com nossos vizinhos, reacender o esforço de planejamento na América do Sul. 

Não o planejamento dirigista, tecnocrático, que a pretexto de promover desenvolvimento distorce a economia e abafa as forças produtivas.

Mas o planejamento que não prescinde da iniciativa privada e que sabe ver que a produção e o comércio exigem uma infra-estrutura que não surge da noite para o dia, nem surge por geração espontânea. É uma infra-estrutura que requer investimentos importantes, planejados em uma perspectiva regional, e não apenas nacional.

Não é a toa que o Mercosul, justamente por já contar com uma base consolidada de infra-estrutura física, conheceu um aumento extraordinário do comércio. Esse esforço tem que se estender a outras sub-regiões, para que o projeto da América do Sul se complete de forma mais efetiva.

A reunião de Brasília nos dará a oportunidade de avançar nesse redesenho da geografia econômica da América do Sul. Com a ajuda do BID, estaremos dando passos para identificar novos eixos de desenvolvimento, novas sinergias de comércio e infra-estrutura, em suma, estaremos avançando para que a América do Sul realize a sua vocação de ser, efetivamente, uma área de prosperidade compartilhada.

Para isso, é preciso atacar de frente problemas que ameaçam a nossa aspiração de desenvolvimento e a nossa segurança, em particular a questão do crime organizado. Na América do Sul democrática, próspera e justa que estamos construindo, não pode haver lugar para o narcotráfico, o banditismo ou a corrupção.

Essa tarefa de organizar o espaço sul-americano é uma necessidade também diante do processo de globalização. Devemos cada vez mais articular nossos interesses com os de nossos vizinhos na medida em que a região como um todo não pode deixar de habilitar-se a enfrentar os desafios de uma ordem crescentemente globalizada.

Estaremos, assim, consolidando a idéia de uma identidade sul-americana, como identidade de países que dividem uma mesma vizinhança imediata e, por isso, como é natural, têm uma agenda própria de temas, de oportunidades, de aspirações e de preocupações.

Não é, nem poderia ser, uma identidade excludente. Primeiramente, porque não exclui nossos laços – bilaterais ou multilaterais – com os outros países da América Latina, do continente americano ou do mundo. E, em segundo lugar, porque não exclui a pluralidade que é intrínseca à própria América do Sul. A identidade sul-americana é uma identidade múltipla, que envolve as várias dimensões de nossa região: amazônica, andina, platina, caribenha.

O mundo atual não comporta definições absolutas. Por isso, tenho falado da variabilidade da geometria política que nos dá a flexibilidade para avançar nos diferentes processos que compõem a agenda da integração.

Senhoras e senhores,

Meus caros formandos,

Estes são apenas alguns dos grandes temas que vocês serão chamados a enfrentar e aos quais dedicarão, nos próximos anos, uma boa parte de suas melhores energias.

Servem para indicar a complexidade das questões internacionais com que nos defrontamos.

Egressos de uma instituição de excelência, como o Instituto Rio Branco, vocês serão os diplomatas de um novo tempo. Um tempo no qual enviar documentos a uma capital asiática já é tão fácil quanto enviá-los a São Paulo ou ao Rio de Janeiro. Um tempo no qual as notícias se propagam quase instantaneamente. Um tempo no qual a Internet revoluciona o acesso à informação. Um tempo no qual quem trabalha e quem investe tem que competir em escala global, e com o uso de tecnologias que mudam a cada dia.

O próprio Presidente da República vê o seu cotidiano transformado por essas novas ferramentas de trabalho. Há alguns dias, cheguei a participar de uma videoconferência com o Primeiro Ministro de Portugal. Está aí a "diplomacia presidencial eletrônica".

Faço essa referência apenas para mostrar as circunstâncias novas em que operamos.

A dificuldade do trabalho que será o de vocês consistirá em representar um país que, ao mesmo tempo em que enfrenta os desafios do futuro, está ainda às voltas com hipotecas do passado, em particular a grande dívida da desigualdade e da exclusão social.

Reunir essas duas tarefas em um esforço viável de desenvolvimento é o principal objetivo a que nos estamos dedicando, com a consolidação da estabilidade econômica, com os avanços sem precedentes na educação e na saúde, com os investimentos de infra-estrutura e com o aumento de nossa capacidade de competir internacionalmente. Ao mesmo tempo, isso exige que o Brasil seja capaz de obter condições cada vez mais vantajosas em sua interação com a economia internacional, seja no comércio, nas finanças, nos investimentos diretos ou na tecnologia. Isso exige o fortalecimento de nossa vizinhança como espaço de democracia e de desenvolvimento compartilhado.

Como exige, também, o fortalecimento contínuo de nossa capacidade de atuação nos principais temas da agenda internacional.

São tarefas de fôlego, mas que são favorecidas pela legitimidade que caracteriza uma política externa formulada democraticamente, no diálogo com o Congresso, com os Estados e municípios e com a sociedade civil.

Não são tarefas fáceis e é bom saber que o Brasil contará com o talento e a dedicação de todos vocês para realizá-las.

Meus parabéns e meus votos de pleno êxito na carreira que hoje iniciam.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro, 15/05/2000

Texto de base para palestra do Senhor Presidente da República por ocasião do XII Fórum Nacional em torno do tema básico "Repensando o Brasil: futuro, presente e passado 

Divulgação 


Foi com especial satisfação que recebi o convite do Ministro Reis Velloso para retornar ao Instituto Nacional de Altos Estudos e participar desta edição do Fórum Nacional, a última do século. 

Acompanho com interesse o excelente trabalho que tem sido desenvolvido pelo INAE como espaço de reflexão sobre o Brasil e seus desafios.

É muito salutar o fato de que o Instituto adote em seus encontros uma orientação multidisciplinar e pluralista, com discussões sob as mais diversas perspectivas e que envolvem nomes de diferentes filiações. É exatamente isso o que se espera de um foro com a vocação de "think tank" como é o INAE, e não surpreende que suas conclusões costumem servir de referência para a formulação e aprimoramento de políticas públicas.

É inspirado, portanto, nessa tradição do Instituto que me aventuro a tratar da tarefa ambiciosa que me foi reservada de repensar o Brasil – futuro, passado e presente.

Momento de transformações

Desde logo, abro um caveat. Não serei o primeiro a assinalar a dificuldade de colocar a história em perspectiva no momento em que a estamos vivenciando, sobretudo quando o momento é, como o atual, de grandes transformações em vários campos.

Os afazeres da Presidência da República nos levam sempre a estar respondendo a questões do dia a dia, às vezes, de hora a hora. Com o sistema das "telinhas", então, isso passou a ser quase de minuto a minuto. Sempre que possível, entretanto, temos o dever de elevar o olhar, alargar nosso horizonte de análise e, a partir desse campo de visão ampliado, buscar entender e responder a algumas indagações centrais sobre os rumos de nosso País; seja no passado ou no presente; seja, sobretudo, no futuro e sobre os rumos que desejamos que ele venha a trilhar.

Um balanço criterioso do Brasil deve evitar não só as quimeras do ufanismo que esconde e minimiza as nossas mazelas e dificuldades, que não são poucas, mas também o derrotismo que ignora as nossas realizações e desconsidera o valor do trabalho e dos esforços do nosso povo.

Esse balanço deve levar também à formulação da utopia da boa sociedade com a qual, com base na nossa realidade concreta, é possível sonhar e é possível ousar dar os passos necessários para torná-la realidade.

Esse balanço a um tempo realista e utópico, pois combina – como nas palavras de Antonio Gramsci – o bom ceticismo da razão com o necessário otimismo da vontade, deve ser o resultado de um amplo debate, racionalmente fundado, onde o confronto dos interesses e das visões impeça a demagogia enganadora e a simplificação das soluções.

Democrata, por formação e trajetória pessoal, acredito na razão, no debate franco. É preciso que se mantenha viva a convicção de que, racionalmente, encontraremos os caminhos que conduzam às transformações que desejamos. Não ignoro que essa crença na razão será recebida com ceticismo por um certo pós-modernismo. Reafirmo aqui, de qualquer forma, minha fidelidade ao legado iluminista. 

A memória, sobretudo das dificuldades, às vezes é curta. Mas é preciso começar esse balanço lembrando que, há pouco mais de dez anos, o Brasil e o mundo eram muito distintos do que são hoje. Ainda existia a União Soviética. O Mercosul apenas dava seus primeiros passos. Ainda não se tinha consciência plena da magnitude das mudanças impulsionadas pelos processos simultâneos de superação da Guerra Fria e de crescente globalização das finanças, da produção e do comércio. A Internet, como instrumento global de informação, apenas engatinhava.

É importante também recordar os reveses que o país sofreu seja no plano econômico, com a crise da dívida e o esgotamento do crescimento baseado na industrialização protegida, seja no plano político - amargando ainda a herança de mais de duas décadas de falta de liberdade e de autoritarismo, seja no plano social, quando a estagnação econômica e a inflação descontrolada fizeram aumentar a pobreza e aprofundar a desigualdade.

Não foi à toa, embora parcial, o diagnóstico de que os anos 80 e o início dos anos 90 foram anos perdidos.

Mas a sociedade brasileira reagiu àquele quadro e soube reunir forças e instrumentos políticos para dar um basta àquela situação caótica e para enfrentar os antigos e os novos desafios.

Como disse, é difícil dar-se conta da dimensão dos processos históricos quando ainda estamos neles imersos. Mas tenho a convicção de que, no futuro, os últimos anos do século XX serão reconhecidos como um período em que se realizou uma das mais profundas transformações da nossa história. 

Transformação na dinâmica demográfica do Brasil, em sua estrutura produtiva, em seu arcabouço institucional, na organização do Estado, no perfil de suas políticas governamentais e nos padrões de sua organização social.

Vale a pena retraçar, brevemente, o percurso dessas transformações.

Concertação Estado-sociedade

Vejamos o quadro político e social. Assistimos nas duas últimas décadas à ampliação da agenda pública, que se tornou mais complexa, com a retomada de velhos temas e o ingresso de novos pleitos. Voltaram à baila a questão agrária e o tema da federação. Entraram em pauta a questão ambiental, a situação da comunidade negra, o bem-estar das minorias, as questões de gênero, a reforma da previdência, o problema dos menores, a expectativa dos novos setores.

A que atribuir essa expansão significativa da agenda? Por acaso deixamos de ter políticas públicas e as demandas foram se avolumando? Aprofundou-se o hiato entre o Estado e a sociedade?

Pelo contrário. O fato de que a pauta de reivindicações sociais hoje se apresenta mais ampla e diversificada reflete, estou convencido, a emergência no país de um espaço público em permanente renovação, onde pleitos há muito não atendidos ganham visibilidade, onde novas postulações são apresentadas.

É a sociedade brasileira que finalmente consegue se expressar, em toda sua pluralidade, com suas expectativas e mazelas, muitas delas de caráter estrutural.

Isto obviamente tem a ver com o fim do autoritarismo, com o desenvolvimento da cidadania, com a revitalização das instituições da democracia representativa e a dinamização dos diversos mecanismos de participação cidadã, com a democratização do Estado. 

Seria um triste engano minimizar a importância dessas conquistas. O seu sentido mais profundo é o de proporcionar uma base a partir da qual tudo mais pode se resolver.

Ouvem-se, às vezes, vozes céticas com relação à democracia. Vozes que dizem: "muito bem, a democracia é muito bonita, muito nobre, mas continuam os problemas". São vozes equivocadas. Falta-lhes perceber que a democracia, se de imediato não responde a todos os anseios, dá a chave para a solução de todos os problemas.

O que conquistamos com a democracia foi isso: um método de solução de problemas. Um método de diálogo, de aceitação das diferenças, de respeito ao dissenso e de renúncia à utilização de meios violentos como instrumento de política.

Já se foi o tempo da gestão patrimonialista, onde a administração do bem público se fazia segundo interesses localizados, incrustados na estrutura do Estado, que chamei de "anéis burocráticos". O fenômeno teve sobrevida nos anos que se seguiram à redemocratização, com o estamento refugiando-se em nichos cartoriais, que insistiam em projetar seus interesses como aspirações da coletividade.

Hoje a situação é outra, precisamente pelo novo padrão de relacionamento inaugurado entre o Estado e a sociedade, cada dia mais autônoma e organizada. A interlocução agora se dá segundo critérios impessoais, de maneira transparente, com uma distribuição equilibrada de responsabilidades.

O Estado perdeu o monopólio do público, sem abdicar da função regulatória que lhe é inerente. O chamado terceiro setor tem dado uma contribuição importante na promoção do bem comum.

Essa tendência precisa ser consolidada. A concertação com o terceiro setor aumenta a eficiência da gestão pública, com ganhos para a eqüidade, já que permite ao Estado concentrar recursos em tarefas de maior impacto distributivo, de interesse imediato para os menos favorecidos. Quanto mais afeto a áreas onde sua presença é insubstituível, como educação básica e saúde pública, maiores as chances de o Estado contribuir como deve para a transformação social.

Aqui é fundamental insistir na consolidação dos processos de descentralização, entre outras razões, para aumentar o controle da sociedade sobre o Estado. Na verdade, outro ganho da concertação Estado-sociedade tem sido o reforço desse controle social, com reflexos sobre a qualidade das políticas públicas. Cria-se um verdadeiro círculo virtuoso. O espaço público ampliado permite um acompanhamento atento da ação governamental, o que resulta em políticas distributivas mais eficientes, que asseguram, por sua vez, a habilitação de novos setores ao exercício de uma cidadania ativa.

E aqui é importante insistir em que essa ampliação do espaço público, o fato de não existir mais o monopólio das políticas públicas, não apenas do seu exercício, mas também da sua crítica, e da sua implementação por parte, seja dos canais organizados, dos partidos, do parlamento, seja das burocracias estatais, leva a uma modificação muito significativa nas formas de controle da sociedade. E esse processo não envolve apenas a União, mas também os Estados e municípios. Com isso, assistimos a um processo visível de descentralização, em que recursos e responsabilidades são transferidos para outros níveis da Federação. Esse processo se faz acompanhar, crescentemente, de uma participação ativa de mecanismos de controle por parte da sociedade civil. 

Não quero cansá-los com exemplos, mas todo o sistema de saúde, o SUS, hoje em dia é organizado desta maneira, requerendo e incentivando a existência de grupos locais de controle. O mesmo vale para a Educação. Os recursos que são destinados às escolas dependem do controle das Associações de Pais e Mestres. Quando se vêem nos jornais – e são vistas com tanta insistência – críticas ao Fundef, são críticas ao mau uso dos recursos. Isso não quer dizer que os recursos tivessem sido melhor utilizados antes. Quer dizer que, hoje, se percebe quando eles são mal utilizados, porque há a imprensa que critica, a imprensa local, a imprensa internacional. Em cada região, o prefeito tem de prestar contas, de uma maneira ou de outra, às organizações locais. 

Quando se dá um atendimento grande, com por exemplo, na seca do Nordeste, imediatamente se organizam os grupos locais para que seja possível a distribuição, até mesmo de cestas básicas. Tudo depende da existência de associações locais, onde há representantes das oposições, dos sindicatos, das igrejas. É um processo que está crescendo no Brasil e que mostra uma nova forma de o Estado se relacionar com a sociedade.

Daí a importância de que o Estado seja o mais poroso ou permeável possível aos reclamos sociais, de que sejam aprimorados os mecanismos de representação. Isto passa por mudanças nos sistemas partidário e eleitoral, mudanças que elevem a responsabilidade dos representantes perante os representados, que apurem o que os anglo-saxões chamam de "accountability". É preciso, por isso, avançar na reforma política, para benefício da cidadania, do desempenho da função legislativa, do relacionamento entre os Poderes.

Não podemos tratar do tema da representação e de seu aperfeiçoamento sem lembrar que a sociedade brasileira é cada dia mais heterogênea. Multiplicam-se os novos grupos ou categorias sociais. Alguns se definem por critérios culturais, étnicos, religiosos. Outros pela filiação a ramos modernos da economia – indústria do entretenimento, propaganda, finanças. Nenhum deles parece se ver reconhecido pelos mecanismos tradicionais de representação. 

É hora de criar condições para que esses grupos articulem seus interesses, manifestem suas expectativas e que as instituições políticas se aproximem da nova sociedade, para que esta tenha a capacidade de interferir nos níveis decisórios do Brasil.

Aqui a imprensa pode desempenhar um papel importante. Não estou propondo que os meios de comunicação substituam a representação política, mas que contribuam para intermediar o contato entre os novos setores e os segmentos organizados da sociedade. Não me custa lembrar que a presença de uma mídia livre e responsável é condição sem a qual não pode prosperar a dimensão deliberativa da democracia. Quanto mais apurado e criterioso o juízo da imprensa, mais ela se credencia a promover o espaço público como instância de diálogo e entendimento.

Anos 90: a correção de rumo 

Quem há de ignorar que cruzamos o milênio com uma situação econômica radicalmente diferente daquela que prevalecia no início dos anos noventa?

Com o Plano Real, derrubamos a inflação, que tinha chegado a níveis estratosféricos e hoje está sob controle, em níveis baixos.

Fizemos o ajuste do câmbio, uma decisão penosa, como não poderia deixar de ser, mas que já está produzindo resultados, que esperamos duradouros, uma vez que não correm o risco de ser anulados pela inflação, ao contrário de experiências anteriores.

Gráfico 1: As conseqüências negativas da desvalorização – tendências de inflação e recessão – foram muito menos acentuadas no caso brasileiro do que em outros países, como o México, Coréia do Sul, Filipinas e Indonésia, que passaram por situações comparáveis.

A situação das contas externas é hoje francamente mais favorável, graças à expansão das exportações, principalmente de manufaturados, e à queda das importações. Isto ocorreu a despeito de uma evolução dos preços internacionais bastante negativa aos interesses brasileiros, tendência que deve ser revertida nos próximos anos.

Isso se vê com clareza na Tabela 1: Se compararmos as situações antes e depois das crises externas (1o trimestre de 1997 contra 1o trimestre de 2000), veremos que, a despeito de uma sensível queda nos preços médios dos produtos de nossa pauta de exportação (-16,3%), houve um aumento de cerca de 13% no valor das exportações totais, em razão de uma expansão de cerca de 34% em termos de volume. Vale a pena ressaltar que o crescimento mais forte deu-se no setor de manufaturados (quase 40% em volume e 24% em valor, apesar de uma redução de 12% no preço).

Isto foi possível porque passamos a ter, exatamente em razão do afiançamento democrático e da capacidade de governar, um ambiente estável, sem sobressaltos, em que os agentes econômicos atuam sob regras transparentes, que não mais variam segundo o humor do funcionário de plantão. A política monetária passou a ter rumo.

Nos gastos públicos, passamos do desvario a uma atitude responsável, inclusive por parte dos Estados e municípios, conquista que confirmamos há pouco com a entrada em vigor da Lei de Responsabilidade Fiscal, instrumento aprovado após tramitação de apenas um ano, nas duas Casas do Congresso, com amplo debate, envolvendo governadores, prefeitos, além dos cinco mil interlocutores que enviaram sugestões pela Internet. Vejo essa lei, que reuniu apoio no governo e na oposição, como um divisor de águas na história da gestão pública neste país. 

Conseguimos controlar a expansão da dívida pública com o decidido esforço de saneamento das contas, aprofundado com as medidas de austeridade adotadas a partir de setembro de 1998. Estão criadas as condições para uma redução gradual dos juros, que dará fôlego às atividades do setor privado, facilitando, com isso, o cumprimento das metas fiscais. Aqui também podemos falar em um círculo virtuoso. 

Retiramos o Estado da situação em que se encontrava de inadimplência absoluta, para o que contribuiu o programa de privatizações. Quebramos ou flexibilizamos monopólios. Não privatizamos por privatizar, mas para tornar os serviços públicos mais eficientes, menos onerosos. Criamos agências reguladoras para despolitizar a implementação das políticas públicas, assegurar a qualidade dos serviços e proteger os direitos do consumidor. O que vem ocorrendo com as telecomunicações ilustra esse processo.

Gráfico 2: De 1994 a 1999, verificou-se um crescimento extraordinário no número de telefones celulares, que passou de 800 mil para 17 milhões. Ou seja: acréscimo de mais de 16 milhões. Também houve expansão significativa da telefonia fixa.

Sem a transformação refletida nesses números, o Brasil dificilmente teria condições de ingressar nessa nova onda de avanço tecnológico e de reorganização do setor produtivo que se anuncia com a Internet. Um bom indicador de que estamos assimilando os novos padrões tecnológicos foi o número de declarações de impostos de renda feitas pela rede, que correspondeu a 88% das declarações de pessoas físicas e à totalidade das declarações de pessoas jurídicas.

Nossas empresas ganharam maior competitividade no mercado externo. A abertura à concorrência internacional não levou ao desmantelamento da indústria nacional. O empresariado reagiu à liberalização comercial com empenho e criatividade, reduzindo custos, melhorando a qualidade e a produtividade, iniciando um ciclo de investimentos para a modernização e expansão do parque produtivo que está longe de se esgotar.

Enfrentamos e superamos as crises financeiras e os ataques especulativos, graças à solidez de nossa economia e à competência dos gestores econômicos. Não tenho hesitado em alertar os dirigentes do Grupo dos Sete, desde conferência que pronunciei em abril de 95 na Cepal, para a necessidade de uma nova arquitetura financeira internacional, que confira alguma previsibilidade aos fluxos de capital, cuja irracionalidade tem sido particularmente danosa para os países em desenvolvimento.

Malgrado todos os percalços, o Brasil conseguiu passar de "patinho feio" a uma posição de primazia entre as economias emergentes.

Deixamos de ser uma nação isolada, encolhida, voltada para dentro. Estamos cada vez mais sintonizados com o mundo e cada vez mais unidos aos nossos vizinhos. O Mercosul sobreviveu às dificuldades impostas pelas crises financeiras e caminha rumo a uma maior convergência das políticas macroeconômicas nacionais. Com a realização da Cúpula da América do Sul, daremos início a processo que, estou certo, conduzirá a um continente mais coeso e economicamente integrado.

Um novo ciclo de prosperidade à vista

Com o "Avança Brasil", redefinimos nossa estratégia de desenvolvimento e colocamos em marcha amplo programa de investimentos em infra-estrutura e na área social. São contemplados investimentos da ordem de US$ 119 bilhões em telecomunicações, transportes e energia, dos quais US$ 44 bilhões provenientes do setor privado, que poderá contar em breve com um mercado de ações mais ágil e melhor estruturado.

O país se lança, assim, num gigantesco esforço de coordenação de agentes públicos e privados para a execução de eixos estratégicos de desenvolvimento, redefinindo o papel econômico do Estado para além dos paradigmas obsoletos do neoliberalismo e do dirigismo.

O "Avança Brasil" é provavelmente a estratégia de planejamento mais ambiciosa que este país já teve, não apenas na definição de metas, mas na previsão do controle dessas metas. Aos que afirmam faltar um projeto nacional respondo, com franqueza, que falta, na verdade, que as pessoas se informem melhor sobre o que está sendo feito e planejado no âmbito do "Avança Brasil". A importância desse modelo já está servindo de inspiração ao Banco Interamericano de Desenvolvimento em sua política de apoio a projetos de infra-estrutura na América do Sul, o que certamente contribuirá para a integração continental.

Aos programas do "Avança Brasil" deve ser acrescentado o novo modelo de financiamento da pesquisa científica e tecnológica, a ser financiado com recursos de atividades privatizadas. O Brasil já possui um sistema de pesquisa e pós-graduação somente equiparável no mundo em desenvolvimento àqueles encontrados na China e na Índia. O salto foi enorme entre 1951, quando foi fundado o CNPq (na mesma época foram criados o CNRS na França e a National Scientific Foundation nos Estados Unidos), e os dias atuais. Naquele ano foram concedidas aproximadamente setenta bolsas de estudo. No ano passado o número de bolsas do CNPq e da CAPES chegou à faixa de sessenta e sete mil. A este dado acrescente-se o indicador de que o Brasil produz quatro mil doutores por ano. O certo é que poderemos agora, com a articulação que se antecipa entre pesquisa e produção, dar um novo salto qualitativo e ingressar com confiança na economia do conhecimento, que é o grande desafio do milênio que inicia. 

O mais importante é que todas essas mudanças têm caráter de permanência. Vieram para ficar.

As bases estão firmadas para um crescimento sustentado, para um novo ciclo de prosperidade, que já começou, com impacto sobre os níveis de investimento, do crescimento do produto, da renda e, mais recentemente, do emprego.

Gráfico 3: A confiança dos investidores na economia brasileira pode ser atestada pelos expressivos montantes de investimento estrangeiro direto que ingressaram no país nos últimos anos. Em 1999, entraram cerca de 30 bilhões de dólares, o que corresponde a 15 vezes o valor de 1994, quando ingressaram apenas 2 bilhões de dólares. Em um período de 5 anos (1995-1999), entraram cerca de 90 bilhões de dólares, dos quais cerca de 23 bilhões no programa de privatização.

Gráfico 4: A taxa de formação bruta de capital fixo, após ter caído de 20,5% a 19,3% entre 1995 e 1996, aumentou para 19,9% do PIB em 1997 e se manteve no mesmo nível em 1998. Para o período 1999-2000, espera-se um aumento ainda maior. 

Os Gráficos 5 e 5-A indicam a evolução do PIB entre 1980 e 1998.

O Gráfico 5-B mostra o comportamento do PIB per capita no mesmo período. Em 1998, seu valor foi de R$ 5.562,00.

Para o ano 2000, projetamos em 4% o crescimento da economia, taxa que deve ser mantida ou mesmo elevada nos próximos anos. Com a queda observada no índice de crescimento populacional, isto implica uma tendência de expansão significativa da renda per capita. E isso em bases sustentáveis, num regime democrático e com o Estado saneado, comprometido com os mais humildes.

Gráfico 6: Os dados do 1o trimestre de 2000 (confrontados com os do período correspondente de 1999) mostram que a indústria está em uma rota inequívoca de crescimento: crescimento de 8% da produção industrial, com expansão particularmente forte (21,6%) no setor de bens duráveis.

Gráfico 7: Alcançamos no ano 2000 um recorde na de grãos com 85,7 milhões de toneladas, o que representa um aumento de 45% em relação à safra obtida no início da década de 1990, que foi de 58,9 milhões de toneladas.

Gráfico 8: A retomada do crescimento tem permitido, já desde o último trimestre de 1999, uma recuperação do emprego. A criação líquida de emprego em 12 meses, registrada em março de 2000, já é uma das maiores da década. 

Esses e outros indicadores econômicos demonstram de forma eloqüente que o Brasil está no rumo do crescimento sustentado.

Avanços na área social

Mas nós sabemos todos que não se muda a face de uma sociedade iníqua como a brasileira em um par de anos. Somos herdeiros de séculos de espoliação social, que chega até nossos dias. Basta observarmos os dados sobre desigualdade.

Gráfico 9: Distribuição da renda por faixas no período 1977-1998. Enquanto 1 por cento da população (mais ricos) detém de 15 a 20 por cento da renda nacional, a metade (50 por cento mais pobres) permanece com pouco mais de 10 por cento.

O abismo entre ricos e pobres custa a ser reduzido porque o Estado esteve sempre refém dos grupos abastados e, em vez de ser o guardião do bem comum, abrigou muitos privilégios. As elites privatizaram o Tesouro por meio de subsídios, transferências de renda, empréstimos a fundo perdido, isenções fiscais e uma série de outros artifícios. 

Mas isto começou a mudar, por escolha do eleitor, por cobrança da sociedade. 

Juntos, iniciamos muitas batalhas. Algumas vencemos: a estabilidade; a reforma e reconstrução do Estado, que se achava não apenas privatizado, mas falido; a consolidação de uma economia aberta e competitiva. Realizamos um grande esforço para colocar o país sobre os trilhos que conduzirão a uma sociedade mais justa e mais desenvolvida.

Outras batalhas estamos por vencer. Agora temos que intensificar ainda mais a luta contra a exclusão e a marginalização social, que deve ser uma luta sem trégua. É um compromisso do qual não abro mão.

Sabemos que os resultados desse esforço não aparecem da noite para o dia, mas já se pode mensurar o seu impacto em muitas áreas, como educação, saúde, previdência social, reforma agrária, direitos humanos, meio ambiente, questão indígena e política de gêneros. Na verdade, a velocidade das transformações sociais no Brasil me parece às vezes mais rápida do que a das transformações econômicas.

Na educação, estamos realizando uma verdadeira revolução no País. Uma revolução que começou com a prioridade dada ao ensino fundamental e cujos efeitos já começam a se fazer sentir.

Um dado que mostra isso com clareza: o aumento do número de matrículas no ensino médio (resultante, inclusive, da melhora no ensino fundamental). Em 1994, o número total era de cerca de 5 milhões. Em 1999, foram mais de 7 milhões e 700 mil. Isso representa um crescimento de 57,3%. E o que é essencial: esse crescimento se deveu sobretudo à forte expansão das matrículas no ensino médio público, que nesse período se ampliou em cerca de 67% (contra 19% de aumento do mesmo índice no ensino privado).

Gráfico 10: A revolução na educação: redução drástica do número de crianças fora da escola. Em 1992, eram mais de 18% das crianças em idade escolar. Em 1999, foram apenas 4%.

Gráfico 11: Avanço em direção à eliminação do analfabetismo. Em 1990, mais de 18% dos brasileiros maiores de 15 anos eram analfabetos. Em 1998, já eram menos de 14%.

A Tabela 2 mostra que o sistema educacional apresenta taxa de crescimento com o aumento anual do número de matrículas no período de 1995 a 1999: 13% na educação básica, 57% na escola secundária e educação técnica e 28% na educação superior.

Com esses avanços, podemos hoje ter em nosso horizonte próximo, de forma realista, a meta de um Brasil em que nenhuma criança esteja fora da escola e no qual todos os adultos saibam ler e escrever.

Isso significa que estamos acelerando o desenvolvimento social do Brasil. Fizemos em três anos mais do que havia sido feito em dez.

Gráfico 12: Os avanços obtidos na área da educação entre 1995 e 1998 superam os alcançados nos 10 anos anteriores. Por exemplo: no período 1983-1993, aumentou em 3 pontos percentuais o número de crianças com 7 anos completando a 1a série do ensino fundamental; de 1995 a 1998, esse aumento foi de 3,5%. São especialmente expressivos os aumentos nas faixas de 16 a 18 anos.

Também de interesse para as perspectivas da educação no Brasil é o fato de que está sendo criado um novo sistema de financiamento da pesquisa no país. Para cada área privatizada, é previsto um fundo de apoio à pesquisa. O fundo relativo ao petróleo já está funcionando, gerando cerca de 100 milhões de reais. Quando todos esses fundos forem aprovados pelo Congresso, o que espero ocorra ainda este ano, passaremos a dispor de mais de 1 bilhão de reais adicionais para o incentivo à pesquisa, o que contribuirá para expandir e consolidar nosso sistema de ciência e tecnologia, cuja importância já mencionei.

Na saúde, com ações na área da medicina preventiva, com a ênfase na saúde da família, com a multiplicação do número de agentes comunitários (eram 29 mil em 1994, e passaram a mais de 105 mil em 1999) e com a competência na utilização dos recursos públicos, reduzimos sensivelmente os índices de mortalidade infantil.

Gráfico 13: A mortalidade infantil vem caindo de forma significativa. No início da década, a taxa era de 48 por mil nascidos vivos. Em 1998, foi de 36 por mil. E a redução foi ainda mais forte nas regiões mais pobres. O que significa isso? Significa que o Brasil é hoje um país melhor. A taxa ainda é alta, mas o fato é que milhares de brasileiros estão tendo a chance de viver, de escapar das carências nutricionais e das doenças. E têm a perspectiva de oportunidades cada vez maiores, por causa dos avanços na educação. 

Houve melhora nos níveis de nutrição. O programa de merenda escolar do Brasil talvez seja o maior programa nutricional do planeta. Todas as crianças que estão em escolas públicas recebem, diariamente, uma refeição, e nas áreas atendidas pelo sistema Comunidade Solidária, duas. Isto tem um impacto claro sobre a qualidade da nutrição e da saúde infantil.

Estamos avançando agora no atendimento à saúde da mulher, no apoio à maternidade, a despeito das fortes resistências que temos enfrentadado. Também estamos comprometidos a mobilizar mais recursos para o saneamento básico, o que certamente repercutirá sobre os indicadores em saúde.

Estamos pondo fim aos abusos e privilégios na Previdência, liberando recursos para o atendimento dos reais necessitados.

Criamos um amplo programa de qualificação profissional, o PLANFOR. Com base em inúmeras parcerias entre o Governo federal, os Estados, as Prefeituras, os sindicatos e as ONGs, estamos oferecendo requalificação profissional para milhões de brasileiras e brasileiros.

Na educação, na saúde, na qualificação profissional – e em outras áreas – a gestão pública no Brasil caminha no sentido de uma progressiva descentralização, para benefício das populações mais carentes. Quem está mais perto dos problemas sabe identificar com mais precisão como aplicar melhor os recursos, reduzindo o desperdício e evitando a corrupção. 

Realizamos assentamentos agrários em uma área equivalente a três Bélgicas, envolvendo mais de 370.000 famílias, o que significa um resultado superior ao total alcançado por todos os governos anteriores. 

Gráfico 14: Só nos primeiros quatro anos deste governo foram assentadas mais famílias do que nos trinta anos anteriores.

Criamos e desenvolvemos programas de acesso ao crédito e à assistência técnica para a agricultura familiar, a micro, a pequena e a média empresa, como o PRONAF e o PROGER.

Regularizamos mais de um terço das terras indígenas existentes no país, o que corresponde a um território semelhante ao dos estados de Pernambuco e Paraná juntos.

Mantemos, criamos e aprimoramos programas de transferência direta de renda – como as aposentadorias rurais, o seguro-desemprego, a bolsa-escola e os benefícios para idosos e portadores de deficiência pobres – que envolvem recursos anuais da ordem de 17 bilhões de reais.

Fizemos dos direitos humanos, mais do que uma aspiração, uma prática, um compromisso prioritário do Estado e da sociedade.

Uma avaliação de conjunto da área social mostra, portanto, que o Brasil já avançou muito. Precisa avançar ainda mais, diante da dimensão dos problemas que enfrentamos, em particular a persistência de níveis inaceitáveis de desigualdade e pobreza.

Mas é importante perceber que vários dos indicadores sociais mais relevantes encontram-se hoje em seu melhor nível em toda a história do Brasil.

Gráfico 15: Redução drástica nos níveis de pobreza. O gráfico mostra que a estabilidade propiciou uma queda sustentável na proporção de pobres. Imediatamente antes do Plano Real, a porcentagem de pobres era de 44,2%. Em 1998, foi de 32,7%.

Gráfico 16: Crescimento significativo e sustentado da renda familiar per cápita. O gráfico mostra que o Plano Real permitiu uma elevação significativa da renda familiar e, o que é mais importante, que esse avanço tem se mantido sustentado (à diferença do ocorrido em períodos anteriores, quando houve picos de elevação, seguidos de reduções igualmente substanciais).

Gráfico 17: Aumento sensível na posse de bens duráveis de consumo. Hoje, aproximadamente 88% das famílias brasileiras têm televisão, e cerca de 81% têm geladeira. Destaca-se a aceleração recente do crescimento do número de telefones (de 20% dos domicílios em 1995 para mais de 30% em 1998).

Gráfico 18: Os bens mais consumidos pela população mais pobre sofreram aumento de preço inferior à inflação. Esse dado, somado aos indicadores de crescimento da renda familiar, demonstra uma melhora do poder aquisitivo dos segmentos mais carentes. 

Salto de qualidade

Estou convencido de que o Brasil consolidou grandes transformações nos últimos anos e que hoje está dando um salto de qualidade no seu processo de desenvolvimento econômico e social.

Mas em um mundo de riscos e oportunidades, quem não for capaz de adaptar-se às novas circunstâncias – o cidadão, o partido político, a empresa, o país – está ameaçado de ser posto à margem.

As metas e os desafios são muito claros:

- assegurar a igualdade de oportunidades e a coesão social em um país marcado por injustiças e distorções seculares;

- conciliar, no nível nacional, a eficiência do mercado com a preservação do contrato social; em outras palavras, fazer com que o crescimento econômico avance de mãos dadas com a eqüidade;

-- lutar para que o processo de globalização das economias seja mais simétrico, fazendo do movimento de capitais e do acesso aos mercados instrumentos efetivos de desenvolvimento;

-- elevar nossa capacidade exportadora, o que supõe o aumento da produtividade de nossas empresas. É preciso que saibamos avançar nos setores mais dinâmicos do comércio internacional. Não basta dizer que o governo precisa fazer isso ou aquilo. Os empresários também têm que inovar, que gerir melhor suas empresas, que considerar a escala de seus empreendimentos. Cabe elevar os índices de investimentos no Brasil, para bem além dos 20% atuais;

-- garantir, através de mecanismos democráticos, níveis adequados de segurança pública e combater eficientemente as diversas formas de crime organizado, em particular o tráfico de drogas;

-- redesenhar as estruturas do Estado para responder de forma eficaz as tarefas do século XXI e, sobretudo, habilitar o país para os desafios da nova economia e da sociedade da informação;

-- dar um basta definitivo à impunidade e à corrupção, práticas que corróem o civismo, a própria crença no país, e de cuja erradicação devemos fazer, mais do que uma causa ou compromisso, uma verdadeira obsessão nacional.

Estas são questões que afligem todos nós, no Brasil e em várias partes do mundo. 

Quando comparo o Brasil aos países desenvolvidos que participam das reuniões de líderes chamados progressistas ou reformadores, noto uma diferença. Eles estão respondendo aos desafios do século XXI – as tecnologias da informação e da comunicação, as fusões dos grandes conglomerados, a qualificação profissional – enquanto nós, além de enfrentarmos esses mesmos desafios na construção do futuro, estamos ainda acertando as contas com o passado. É o que o Cândido Mendes chama da contemporaneidade do não-coetâneo.

A questão da reforma agrária, elas a resolveram no século XIX. Também não foi fácil, pois só aconteceu mediante ampla e penosa emigração. A educação básica começou também a ser resolvida no século XIX, enquanto nós só agora estamos nos aproximando da meta de universalização do acesso ao ensino.

E, além dos problemas antigos, estruturais, enfrentamos problemas novos, que demandam soluções novas.

Temos consciência de que as agendas dos países tornam-se mais e mais parecidas, ainda que as respostas possam ser diferentes, pois refletem as realidades e os valores de cada um.

Este é o sentido das reuniões dos líderes de uma nova social democracia de que tenho participado ultimamente (depois de Florença, a próxima será em junho, em Berlim): troca de experiências, busca de novos caminhos e políticas públicas, encontro de soluções para os desafios daquilo que se tem denominado de "governança progressista".

Conclusão

As questões relativas à sociedade moderna e globalizada transcendem em muito o mandato de um governo. Dizem respeito ao projeto de país que queremos ser. Aos valores básicos da nacionalidade. Por isso não encontraremos as respostas adequadas sem que a sociedade se engaje efetivamente neste debate.

A sociedade brasileira está madura para tomar em suas mãos o seu destino. Ela não mais aceita o retrocesso, o zig zag, a demagogia, o retorno ao passado de autoritarismo, de desorganização ou de populismo.

Há vários anos ela está empenhada, com determinação e coragem, em construir um novo Brasil. Essa não é tarefa para um presidente ou para um grupo de governadores iluminados, apenas. Nem mesmo para um só partido. Tem que ser a missão maior de uma sociedade que compartilhe uma visão de país e que esteja consciente do rumo a seguir.

Sabemos que o caminho ainda é longo, mas sabemos que temos condições de percorrê-lo.

Estamos no limiar de um novo tempo, o tempo de uma sociedade civil vibrante e de um Estado virtuoso, voltado para os mais pobres e trabalhando em parceria na promoção do bem comum.

O tempo de uma depuração de práticas e valores políticos.

O tempo de um crescimento sustentado, pujante e integrado ao mundo.

É um futuro que já se anuncia, mas que pode ser antecipado.

Depende de nós.

Este Fórum pode contribuir muito para isso, se tivermos a humildade de ver as coisas, ver os dados, de aceitar a crítica, a autocrítica ou o que seja, e não nos deixarmos aterrorizar por mitos que perturbam uma visão serena e objetiva daqueles que, realmente, têm responsabilidade de liderança, neste país. E liderança, hoje, não é pessoal, tem que ser uma liderança coletiva. Há muitos setores que fazem parte dessa liderança.

E, quando o país se abate por falsos profetas, quando ele se abate por idéias simplistas, quando ele se abate porque não tem, às vezes, mais a paciência, até mesmo para ver o que está acontecendo, quem perde não são os dirigentes, quem perde é o país, quem perde é a sociedade.

A nossa responsabilidade, digo nossa, agora, como pessoa, de todos nós, que somos capazes de ler, de enxergar, de somar dois com dois, e até de usar o computador, é muito grande. É muito grande para nos perdermos em devaneios pessimistas, muitas vezes, ou injustos, ou críticas vazias, ou visões que não correspondem mais à realidade. E, com isso tudo, ao invés de embalarmos as nossas possibilidades de crescimento, ficamos o tempo todo tirando o ânimo daqueles que precisam ter ânimo.

Mas este país não vai se deixar vencer por uma visão equivocada, porque ele tem essa tendência que mostrei aqui. Tem as dificuldades, vamos enfrentá-las. Vencemos a estabilização, vamos vencer o crescimento, vamos vencer a questão das limitações externas, vamos dar maior impulso às exportações e, sobretudo, vamos continuar dando educação em massa para esse povo. Inclusive nos setores de mais vanguarda, para que o povo possa, realmente, participar do novo século que vem aí.

Gostaria, imensamente, de estender-me sobre outras questões, sobretudo sobre as questões políticas, sobre as questões da reformulação, do que falta muito no nosso sistema político. Vejo, com muita injustiça, se dizer a toda hora que o governo não quer a reforma tributária. O tempo todo estou discutindo a favor da reforma tributária. E ainda hoje vejo nos jornais que, finalmente, pela pressão não sei de quem, o presidente determinou ... Determinei nada. Determinei sempre. Desde que se faça alguma coisa que seja efetiva e que não se vá criar uma reforma tributária que vá servir, apenas, para alimentar a indústria de liminares que impedem o governo de cobrar aquilo que é devido.

Há muitos problemas que eu gostaria de poder discutir neste Fórum, com paixão. Porque sem paixão não se mudam as coisas e nem se faz política. E eu vejo, com freqüência, que dizem que sou distante e frio. É porque não me conhecem. 

Mas a paixão deve sempre ser moderada por uma certa dosagem de conhecimento, com uma certa humildade de saber que a vontade não faz tudo sozinha. Sem ela, não se faz muito. Com ela, sozinha, tampouco. 

Juntando a vontade com o conhecimento, creio que se faz. 

Os senhores têm o conhecimento e a vontade. 

Podem fazer.

Muito obrigado.




Lisboa, 09/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço em homenagem às Personalidades do Ano Brasil-Portugal 

Divulgação 


Permitam-me iniciar a exposição com uma nota de interesse histórico, que me chamou atenção em leitura recente. No início do século XIX, serviu em Washington, como Ministro Plenipotenciário do Reino Unido do Brasil, Portugal e Algarves, o abade português José Francisco Correa da Serra. Homem de letras, naturalista de renome, gozava de largo trânsito junto à elite da jovem república americana, mantendo amizade com Thomas Jefferson.

Consta que tema recorrente nos contatos entre Correa da Serra e Jefferson era a idéia de congregar o Brasil e os Estados Unidos em um "sistema americano", onde as duas nações agiriam em concerto para manter a Europa da Santa Aliança à distância. Assim germinou a doutrina que o Presidente Monroe anunciaria em 1823, reservando a América para os americanos, dividindo o "oceano em dois hemisférios", como previa Jefferson, sob inspiração do abade português.

Transcorridos quase dois séculos, Brasil e Portugal estão hoje a buscar o contrário do sugerido por Correa da Serra. Queremos integrar os dois hemisférios, em vez de separá-los. É a mensagem que trago aos amigos portugueses nesta visita comemorativa do V Centenário da Viagem de Pedro Álvares Cabral. O Brasil deseja que seus 500 Anos sejam assinalados por uma aproximação crescente com a Europa. Esperamos que a data coincida com a adoção de passos definitivos rumo à associação entre o Mercosul e a União Européia. 

Sabem os presentes que o diálogo entre os dois blocos ganhou momentum desde o encontro em junho do ano passado no Rio de Janeiro dos Chefes de Estado e de Governo do Mercosul, Chile e União Européia, quando se decidiu iniciar as negociações com vistas à liberalização das trocas comerciais. A reunião ministerial que acaba de ser realizada em Vilamoura, no Algarve, permitiu avanços. Confio em que a presidência portuguesa da União Européia possa contribuir para dirimir as pendências que ainda nos separam da constituição daquilo que será a mais extensa e populosa zona de livre comércio do globo. 

A associação inter-regional virá confirmar a maturidade de ambos os processos de integração. A União Européia traz a experiência da moeda única, sob o lastro de políticas nacionais sólidas e convergentes. O Mercosul vem fortalecido por ter superado a crise cambial e estar disposto a avançar na coordenação macroeconômica e no plano institucional. O bloco também se viu favorecido pela associação do Chile e da Bolívia, sem falar dos entendimentos com a Comunidade Andina. O escopo do processo amplia-se a olhos vistos. A hipótese de uma América do Sul integrada me parece cada dia mais factível, o que fará bem ao Brasil, aos demais países do continente e a nossos laços com a Europa. 

Sei que meu otimismo é compreendido pelos empresários portugueses, que se têm destacado entre os europeus pela percepção acurada das potencialidades da associação inter-regional. Potencialidades que já estão sendo convertidas em fatos, e dos mais auspiciosos, naquilo que diz respeito aos vínculos diretos entre nossos países. É verdadeiramente eloqüente o aumento observado nos investimentos portugueses no Brasil ao longo dos últimos anos. As cifras falam por si só. Até 1995 o estoque total das inversões limitava-se a 350 milhões de dólares. Em 1997 a cifra chegou a um bilhão de dólares. Hoje os investimentos atingiram o patamar de 7 bilhões de dólares, o que significa um crescimento da ordem de 2 mil por cento em menos de cinco anos.

O fato, como sabem os senhores, é que o Brasil tornou-se o principal destino do investimento português no exterior, respondendo por 46 por cento do total de inversões. Mais de quarenta grandes e médias empresas portuguesas instalaram-se recentemente no Brasil. Isto fez de Portugal um dos cinco maiores investidores externos no Brasil e o terceiro maior no processo de privatizações.

A participação do capital português em empresas privatizadas monta a cerca de 4 bilhões e 800 milhões de dólares, recursos investidos prioritariamente nas áreas de telefonia e energia elétrica. O programa nacional de termoelétricas, que prevê a construção até 2003 de quarenta e nove centrais em todo o país, conta com expressivo envolvimento português. Neste e em vários outros campos, como serviços bancários e cimentos, afirma-se uma parceria salutar e quiçá permanente entre nossos setores produtivos.

Se as relações econômicas entre Brasil e Portugal alcançaram um patamar diferenciado, ainda há um vasto espaço para novas iniciativas, sobretudo no tocante ao comércio bilateral. Por mais que a pauta do nosso comércio tenha se diversificado, com a inclusão, dos dois lados, de produtos de maior valor agregado, os números ainda estão bem abaixo do que podem e devem ser. Portugal responde por menos de meio por cento do comércio exterior brasileiro, não figurando entre nossos vinte maiores parceiros. É chegada a hora de alterar esse quadro, de fazer com que também no comércio sejamos exemplos para os vizinhos europeus e sul-americanos.

Ao falar das possibilidades para o futuro, quero reportar-me à autoridade portuguesa que homenageamos neste almoço, o Ministro da Economia, Joaquim Augusto de Pina Moura. Desejo afirmar de público, Ministro Pina Moura, que o extraordinário incremento observado nos investimentos portugueses no Brasil decorreu em boa medida da competência e dedicação com que Vossa Excelência tem conduzido sua pasta, sob a liderança lúcida do Primeiro Ministro António Guterres. 

Sou particularmente reconhecido a Vossa Excelência pelo pleito de confiança no Brasil feito quando da inauguração, em fevereiro do ano passado, das instalações da empresa Tafisa no estado do Paraná. O Brasil sofria então as turbulências advindas da decisão de flutuar o Real. O Ministro Pina Moura soube compreender a conjuntura e antecipar o futuro. Percebeu que o Brasil tinha rumo, que o país manteria a estabilidade e voltaria a crescer, integrado à economia internacional. Foi logo confirmado pelos fatos.

O Brasil sobreviveu à crise, e sobreviveu bem. Flexibilizamos a política cambial sem comprometer a meta inflacionária. Controlamos o déficit público, o que tem permitido uma redução gradual dos juros. Estamos procurando equilibrar a balança comercial, que confiamos será superavitária já este ano. O déficit em conta corrente foi reduzido a ponto de poder ser plenamente financiado por investimentos diretos, que chegaram em 1999 à faixa dos trinta bilhões de dólares, com o conseqüente aumento de reservas e da capacidade produtiva. Contrariamente ao apregoado pelas cassandras de plantão, chegamos a crescer em 1999 e caminhamos para um crescimento em torno de 4 por cento no ano luso-brasileiro de 2000.

É nesta conjuntura que o Brasil completa 500 Anos de história. Uma conjuntura que me parece anunciar grandes possibilidades para as relações entre Brasil e Portugal, para a integração entre nossos hemisférios. Que saibamos aproveitá-la!

Há dois séculos Correa da Serra foi conspirar com Jefferson contra a Europa. Hoje venho confraternizar-me com Portugal a favor de um futuro próspero e comum. 

Muito obrigado


São José, 04/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da Cerimônia de Chegada, em Visita Oficial à República da Costa Rica 

Divulgação 


Chego à Costa Rica para uma visita que, antecipo, será muito grata para mim, e para todos os que me acompanham, e seguramente frutífera para as relações entre nossos países.

Ao poder atender ao amável convite do Presidente Miguel Angel Rodríguez, quero expressar o quanto me alegra a oportunidade de pisar novamente o solo costarriquenho.

Aqui estive pela primeira há muitos anos. Desde então a Costa Rica me ficou gravada na memória e no coração.

Na memória, porque pude apreender os valores que forjaram a sua condição de país modelo na América Central, bastião da democracia, da paz e do desenvolvimento.

No coração, porque a grandeza do seu povo despertou em mim, como desperta em todos os brasileiros que por aqui passam, os sentimentos mais genuínos de afeto, carinho e admiração.

Renovo esses sentimentos ao visitar agora a Costa Rica como Presidente de meu país.

Mas venho, ao mesmo tempo, com uma mensagem: quero plantar aqui a semente de um relacionamento mais próximo e mais dinâmico entre o Brasil e a Costa Rica.

Temos muito em comum - no plano cultural, no político - e muito temos a somar no comércio, no intercâmbio educacional, na cooperação técnica. E também amplos interesses a compartilhar neste mundo que se transforma a cada dia e, particularmente, nesta América sempre rejuvenescida em suas aspirações.

Será para mim uma grande honra, nesta visita à Costa Rica, dialogar não só com seu Presidente, mas também com os líderes de todas as nações do istmo centro-americano e da República Dominicana.

Vim marcar com este encontro a importância que o Brasil confere ao aprofundamento de suas relações com a América Central e o Caribe. 

Agradeço esta acolhida fraterna.

Esteja certo, Presidente Rodríguez, de minha firme disposição de trabalhar com Vossa Excelência pelo fortalecimento da cooperação entre nossos países.

Acredito no potencial desse relacionamento.

Prezo a identidade de princípios e valores que nos aproximam como povos comprometidos com a liberdade, a dignidade humana, a justiça e o progresso.

E desejo que esta minha visita possa marcar um relançamento de nossos projetos e, com isso, retemperar a amizade histórica entre Brasil e Costa Rica.

Muito obrigado.


Rio Palace Hotel – Rio de Janeiro/RJ, 01/05/2000

Fala final do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura da VI Cúpula Econômica do Mercosul 

Divulgação 


O Brasil teve um papel bastante ativo na proposta no sentido de criar um mecanismo que permitisse o desenvolvimento limpo e que permitisse também que houvesse uma troca entre os países já industrializados e os países emergentes, de tal maneira que a contribuição efetiva feita nos países emergentes, em termos da utilização de técnicas limpas de desenvolvimento pudessem ser consideradas para diminuir o déficit, que é enorme, dos países já desenvolvidos. O grosso da poluição, sobretudo da poluição atmosférica do carbono, foi produzido pelo tipo de desenvolvimento levado adiante no último século. Portanto, agora, para que cheguemos às metas que foram propostas, é preciso que haja esse intercâmbio. E o Brasil propôs um mecanismo que, finalmente, foi aceito. Acho que essa é uma das formas pelas quais podemos contribuir para um desenvolvimento que seja saudável do ponto de vista ecológico.

É preciso também dizer que nessa mesma direção aqui há uma consciência muito aguda quanto à necessidade da preservação das regiões de florestas, não só a mais famosa de todas, que é a Floresta Amazônica, mas a Mata Atlântica, que já foi bastante desgastada pelo tempo, pelos que habitaram no país há séculos. Mas a Floresta Amazônica, em várias regiões, é praticamente intocada. No Estado do Amazonas, por exemplo, não há mais do que 3% a 4% de destruição da floresta nos últimos séculos. 

Da mesma maneira, no Estado do Amapá, chega a haver um índice ainda mais elevado de preservação. Isso não nos conforta porque há todo um arco de desflorestamento que, no fundo, corresponde ao arco de penetração das frentes pioneiras da agricultura, que, em um dado momento, foram frentes pioneiras constituídas pelas grandes empresas, mas que, hoje, são frentes pioneiras constituídas por trabalhadores mais ou menos pobres. 

Então, é uma questão mais complexa, porque é preciso dar saída para a sobrevivência das pessoas. Quando se fala em desenvolvimento sustentável, o primeiro que tem que ser sustentado é o ser humano. Na Amazônia, existem 17 milhões de habitantes – na Amazônia brasileira -, dos quais uns 150 mil, 180 mil são indígenas, os outros não-indígenas são 17 milhões de pessoas. Temos desenvolvido várias formas de atuação nessa região, para criar mecanismos também de convivência entre o desenvolvimento econômico e a preservação da natureza.

Talvez, o programa mais importante que tenha sido feito, ainda antes dessa consciência do Brasil, foi a da utilização do álcool produzido pela cana-de-açúcar para mover automóveis, que é uma energia renovável e que emprega muita gente.

Ainda que tenha havido uma redução relativa na quantidade de veículos movidos exclusivamente a álcool, todos os veículos brasileiros que circulam nas cidades têm uma composição no seu combustível de 22%, 23%, 24% de álcool. Isso diminui a taxa de chumbo, que é altamente lesiva. Se não fosse isso, as grandes cidades, como São Paulo ou Rio, teriam, hoje, um nível de poluição muito mais elevado.

Enfim, existe uma preocupação muito grande nessa matéria, assim como acho que é preciso que haja uma preocupação também crescente no que diz respeito à questão dos dejetos, do lixo e do que se fazer com esse tipo de problema.

Agora, no miolo da questão que foi citada, há o problema das formas de desenvolvimento empresarial, de ação empresarial e governamental que tomem em consideração aquilo que é o mais importante, que são as conseqüências sociais do tipo de desenvolvimento. E o exemplo mencionado foi o da água e da possibilidade de alguma correção de água, no caso da África. Temos problemas semelhantes aqui no Brasil. Embora, hoje, os domicílios no Brasil que têm água corrente já sejam muito elevados – são 90 e tantos porcento das habitações que dispõem de água, ainda há certas regiões, as mais pobres, em que há problemas de abastecimento, sobretudo porque há regiões de seca, onde, aí, o problema é realmente dramático quando ocorre a seca. Mas, junto com a água, há um problema tão sério quanto, que é o dos dejetos, que é o que fazer com os esgotos. E, aí, a situação é bastante mais dramática.

Na questão da mortalidade infantil, por exemplo, baixamos muito o nível de mortalidade infantil nos últimos anos no Brasil. Mas chegou-se a um ponto... Hoje, na média nacional ainda é elevado. É de 35 mortes por mil nascimentos, mais ou menos. Evidentemente, nas regiões mais prósperas, isso cai para 10, 12. Nas regiões mais pobres, pode subir a níveis bastante preocupantes. E, aí, a questão central para continuar baixando a taxa de mortalidade infantil é bem mais complexa e depende de uma ação governamental, eu direi também que empresarial e direi por que. Governamental porque isso vai requer um esforço muito grande de assistência médica. Temos, hoje, aqui, um programa que chama-se Médico de Família. O ministro da Saúde, o Dr. – Doutor mas não médico – José Serra tem feito um grande esforço. Nós, hoje, dispomos – não sei exatamente – mas devemos ter umas vinte e poucas mil unidades de médicos de família, comparando-se com menos de 5 mil, há 3 ou 4 anos. E temos o que chamamos aqui de agentes comunitários de saúde. Há 5 anos, eram 28 mil. Hoje, são mais de 100 mil agentes comunitários de saúde. 

Isso tem atuação direta sobre as comunidades. Isso fez com que houvesse uma queda razoável da taxa de mortalidade infantil, sobretudo em um programa da pastoral da Igreja Católica, em que o governo federal paga – isso, geralmente, não se diz, mas paga. Há um trabalho muito ativo da pastoral da Igreja Católica, que conseguiu baixar significativamente a taxa de mortalidade infantil. Mas há um limite. E o limite é o saneamento. (expressões em inglês). Isso é muito grave. E, aí, entra a questão empresarial e até macro. Nesse momento, o Brasil tem tido dificuldade de avançar nesses programas porque, para que haja um avanço na questão do saneamento, não é suficiente falar-se em privatização. Isso não é uma panacéia. Às vezes, sim, e, às vezes, não. Em muitas áreas, a privatização leva a uma busca muito grande daquilo que é mais fácil, que é a água e pôr ao lado aquilo que é o mais difícil, que é o esgoto. Então, é preciso uma legislação que impeça esse tipo de ação.

Mas o mais dramático é outra questão: a capacidade de crédito do país e dos entes públicos, por causa do ajuste fiscal, por causa da maneira como o Fundo Monetário calcula o que é déficit e desconta, no primeiro ano, o conjunto do endividamento. Se alguém pega 1 bilhão de dólares para 30 anos, esse dinheiro pesa já no limite de crédito. Isso está sufocando gravemente a capacidade do governo federal de atuar na área de saneamento. 

E, portanto, se queremos um desenvolvimento sustentável, tanto no plano mais geral, do meio ambiente, etc., etc., como no plano social, temos que rever certas políticas macroeconômicas e certas visões que se têm desse processo, porque senão fica difícil exigir ajuste fiscal e exigir desenvolvimento social e tirar os instrumentos que permitem o desenvolvimento social, quando eles são possíveis. Não estou me referindo, obviamente, a nenhuma falta de responsabilidade fiscal. Não estou me referindo, obviamente, a um descuido com a inflação. Estou me referindo a uma técnica estatística de considerar como é que se contabiliza a dívida. Se se contabilizar a dívida pela fração que é gasta efetivamente no período e não como uma dívida global, isso aumenta a capacidade de endividamento das empresas e facilitaria enormemente um desenvolvimento auto-sustentável de melhor qualidade.

Muito obrigado.


Rio Palace Hotel – Rio de Janeiro/RJ, 01/05/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura da VI Cúpula Econômica do Mercosul 

Divulgação 


Senhor governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho,

Senhor vice-presidente da República da Bolívia, Jose Quiroga Ramirez,

Senhores ministros de Estado,

Senhor presidente do Fórum Econômico Mundial,

Senhores empresários,

Senhoras e senhores,



É para mim uma grande satisfação participar, aqui no Rio de Janeiro, da abertura desta VI Cúpula Econômica do Mercosul.

Este encontro já se tornou uma tradição na agenda de empresários, de políticos e de acadêmicos da nossa região. É um foro que se consolida para o debate e a reflexão, da mesma maneira que o World Economic Forum.

Esta versão do foro de Davos aqui no Mercosul é chamada de "Davosito" ou de "Davozinho" – depende de se falar em português ou espanhol – e, desta vez, ocorre em um momento muito apropriado.

Apropriado por quê?

Porque, de uma certa maneira, este momento atual caracteriza a conclusão de uma etapa na caminhada que conduzirá o Mercosul ao estágio de um Mercado Comum.

Como todos sabemos, desde 1o de janeiro deste ano, com o fim dos chamados "regimes de adequação", o livre-comércio tornou-se uma realidade para a quase totalidade das trocas internas do Mercosul.

E nem é preciso entrar aqui em pormenores para dar a dimensão desse livre-comércio. Basta recordar um dado que é bem conhecido e eloqüente: o intercâmbio comercial entre os vários Estados que fazem parte do Mercosul, que, em 91, alcançava 4 bilhões de dólares, nos seus melhores momentos, chegou a 20 bilhões de dólares. Tenho certeza de que retomará, e mesmo aumentará o afluxo de comércio dentro do nosso bloco.

Essa expansão do comércio foi seguida também por um crescimento notável dos investimentos por parte das empresas que acreditaram no potencial de um mercado ampliado, que, hoje, conta com cerca de duzentos milhões de consumidores. Empresas tanto locais quanto procedentes de fora do bloco.

Chamou mesmo a atenção, nos últimos anos, com as dificuldades pelas quais o sistema financeiro internacional passou, e dificuldades que afetaram diretamente um país como o Brasil – e não foi o único na região – que chamou a atenção, eu dizia, que, a despeito disso, o fluxo de investimento direto continua crescendo. 

No ano passado, o Brasil recebeu cerca de 30 bilhões de dólares. Neste ano, nos primeiros três meses, mais de 7 bilhões de dólares. Na época em que fui ministro da Fazenda deste país, em 1993-94, este fluxo andava, mais ou menos bamboleante, ao redor de 1 bilhão de dólares. Quer dizer, houve uma multiplicação de 30 vezes. E isso não foi apenas no Brasil. Houve também em outros países. Isso mostra, portanto, que há uma expectativa forte, com relação ao Mercosul, de que essa integração não se limitou ao comércio. Ela atingiu os investimentos. 

Mas é preciso dizer também bem claro que se isso ocorreu é porque o alicerce de todas as transformações pelas quais estamos passando é o enraizamento da democracia. Nunca canso de me referir a esse processo político-social. Não fosse o fato de que o Mercosul é uma associação de democracias, seria impensável imaginar que tivéssemos tido a capacidade que temos tido não apenas de intensificar as relações entre os vários países, como de atrair investimentos externos.

Ao longo desses anos, os governos enriqueceram seu entendimento sobre as distintas realidades da sub-região e tomaram iniciativas conjuntas na educação, na saúde, na segurança, na defesa do meio ambiente, na ciência, na tecnologia, na promoção do turismo. E tudo isso só se pôde dar porque, realmente, o clima que foi criado nos nossos países é de tranqüilidade democrática.

Hoje, nossas sociedades são mais próximas do que nunca. E não apenas porque temos, talvez, melhores estradas – não são tão boas assim - ou menos empecilhos à circulação de pessoas, mas sobretudo porque há uma afinidade cultural e de valores entre nossos povos. E esses valores têm encontrado aqui um terreno fértil para florescer.

Superaram-se percepções equivocadas de nossos processos históricos. A integração passou a ser não apenas um projeto de governos, mas fala bastante perto às sociedades de cada um de nossos países.

Faço aqui um parêntese para lhes dizer que isto é uma verdade palpável. O fluxo de pessoas do Mercosul e também de outros países da América Latina que tem entrado no Brasil é crescente, extremamente significativo. Há algo que os que vêm da Europa e que construíram o Mercado Comum Europeu, a União Européia, agora podem avaliar um fato que é muito propiciador: é o fato de que, na verdade, com duas línguas, nos integramos com muita facilidade. Eu diria com uma língua e meia. Já dá para haver uma integração fácil, porque, na verdade, pelo menos nós, brasileiros, somos capazes de falar mais ou menos espanhol. E só não falo hoje porque, como presidente da República, estou proibido. Tenho que falar a língua do meu país. Mas, em breve tempo, ver-se-á que também os de fala hispânica vão ser capazes de falar o português, pelo menos tão arrevesado quanto o espanhol que falamos. E, falando ou não falando, se falarmos de modo lento e claro, nos entendemos. Isso é uma vantagem imensa para a integração dos países. Integração cultural, integração efetiva, mas também para a própria integração econômica. 

Costumo me referir sempre ao fato – pode ser banal, mas acho que, às vezes, as coisas mais corriqueiras são mais simbólicas que as mais sofisticadas para expressar o sentimento da alma – de que o sentido de humor que existe aqui no Brasil não é diferente do sentido de humor que existe nos outros países da América Latina, em geral eu diria mesmo. Até isso é assim. É fácil a convivência porque temos a mesma forma de ironia, a mesma maneira, muitas vezes, até de caminhar. Alguns caminham com mais graça que outros. Alguns, nas praias, se despem mais facilmente que outros. Mas, de qualquer forma, há um entendimento que é muito direto e que tem a ver com essa – para falar um pouco mais pedantemente – afinidade eletiva. Temos uma certa afinidade eletiva espontânea.

Portanto, o Mercosul não é para nós uma entidade metafísica, não é uma idéia platônica. É um processo. E é um processo que estamos vivenciando com os nossos vínculos que nos projetam como uma imagem revigorada dos nossos países no cenário internacional. E, com isso, nos tornamos mais facilmente, mais firmemente interlocutores e somos mais respeitados nos grandes debates sobre as questões internacionais.

Mas é preciso que se faça alguma reflexão sobre o caminho percorrido, sobretudo em um momento como o atual, no qual é preciso saber definir novas prioridades e, às vezes, quem sabe, se necessário, realizar eventuais mudanças de rumo.

Foi com esse objetivo que demos início, ainda no ano passado, a um esforço de reflexão de alcance estratégico, que desembocou na noção, que é aglutinadora, do que temos chamado de um "relançamento" do Mercosul.

E "relançamento" é, de fato, a palavra adequada, porque expressa o dinamismo das decisões que tomamos em Assunção, no Paraguai, em 1991, em Ouro Preto, em Minas Gerais, em 1994, quando os quatro governos adotaram agendas ambiciosas, mas permeadas por um certo senso sóbrio de perspectiva.

Continuamos a trilhar o mesmo caminho.

As discussões que temos realizado com nossos sócios sobre essas idéias não poderiam ser mais animadoras. Já está em curso um processo de negociação, com bons resultados. Já fixamos os temas que pautarão o relançamento do Mercosul, com base na renovada disposição de aprofundá-lo e consolidá-lo.

Não poderiam ser mais expressivos dessa disposição os resultados do encontro mantido, há alguns dias, em Buenos Aires, entre os ministros do Brasil e da Argentina responsáveis pelas pastas de Relações Exteriores, Defesa e Fazenda. Foram entendimentos de grande alcance para a consolidação da aliança estratégica entre os nossos dois países no contexto do Mercosul, o que não significa que seja uma negociação que se esgote nela própria, posto que o Uruguai e o Paraguai são partes diretas e imediatas desse processo, assim como o Chile e a Bolívia.

Hoje, há um claro consenso acerca da necessidade de completarmos os instrumentos de conformação da união aduaneira e de que se dê ênfase ao tratamento de temas que são essenciais para o futuro do bloco regional.

Temas como o comércio de serviços; a promoção e a proteção de investimentos; a regulamentação de compras governamentais; a rápida definição da política automotiva comum, facilitada pelo importante e recente acordo bilateral entre a Argentina e o Brasil; a não-aplicação de práticas de defesa comercial intra-zona.

E, por fim, mas nem por isso menos importante, a plena incorporação do setor açucareiro ao Mercosul – afinal, o açúcar é o último produto que ainda está por integrar-se ao Mercosul, e o Brasil tem uma preocupação crescente com essa lacuna.

São temas que, naturalmente, não têm um equacionamento simples, mas que demonstram, entretanto, a seriedade com que os quatro países encaram o desafio de imprimir o impulso político que será necessário ao Mercosul em suas próximas etapas.

Dentre essas iniciativas, há uma que adquire especial relevo: a coordenação macroeconômica. Existe, hoje, a percepção, compartilhada pelos quatro países, de que a coordenação de políticas nessa área é central para o relançamento do Mercosul. Na verdade, o exercício de coordenação macroeconômica já começou. Um grupo de alto nível iniciou seus trabalhos em agosto do ano passado e definiu como tarefas a análise dos mecanismos nacionais de responsabilidade fiscal e a harmonização estatística.

É um trabalho sistemático, sério, que é essencial para que se possam dar os passos para a elaboração de metas comuns, que deverão consubstanciar o que costumo chamar de o nosso "pequeno Maastricht", em direção à união monetária que gostaríamos de ver implementada em uma perspectiva de médio prazo.

Pode parecer ambicioso, mas me recordo de que, há algum tempo, o então presidente da Argentina, Carlos Menem, falou de moeda comum. Fui a Buenos Aires, em um momento que não era dos mais fáceis, por causa da crise que havia diminuído bastante o intercâmbio entre os nossos dois países e havia uma série de problemas a serem superados, e utilizei essa expressão de organizarmos um "pequeno Maastricht", ou seja, não se pode falar de moeda comum sem que haja uma disciplina fiscal, sem que haja harmonia das políticas macroeconômicas, sem que haja um consenso sobre os dados e a forma de elaborar os dados estatísticos. Enfim, há pré-condições. 

Mas o fato é que, se, há algum tempo atrás, o pioneirismo de mencionar-se a questão da moeda comum, podia assustar a muitos, se, depois, poderia parecer ambicioso fazer-se um "pequeno Maastricht, hoje estamos começando a lançar os fundamentos dessa coordenação de políticas macroeconômicas, que vão permitir um adensamento nesse tipo de relação entre os nossos países.

E encontrei da parte do presidente De La Rua um interlocutor extremamente aberto a esse tipo de consideração. Da mesma forma, o novo presidente do Uruguai, Dr. Jorge Batlle, assim como o presidente do Paraguai, manifestaram o mesmo entusiasmo. Claro que desenhar uma política que leve a uma integração aduaneira e que leve até mesmo a símbolos de integração tão fortes quanto a moeda comum não são passos que se possam dar de uma maneira impensada, nem podem ser promessas para o dia seguinte. É um longo processo. Mas estamos começando a caminhar nessa direção.

O que é importante para isso é que existam políticas fiscais capazes de assegurar a solvência das nossas contas e políticas monetárias também que garantam a estabilidade dos preços. 

Nesse sentido de garantir a solvência das contas e de política monetária que garanta também a estabilidade de preços, quero lhes dizer que, ainda nesta semana, o Brasil deu um passo muito importante, que foi a aprovação de uma Lei de Responsabilidade Fiscal, que foi votada no Congresso brasileiro em um período muito curto de tempo: um ano.

Àqueles que não são afeitos a decisões congressuais pode parecer que um ano é muito tempo. Os que conhecem os mecanismos da democracia sabem que um ano é um período muito rápido para a aprovação de uma lei que, de alguma maneira, redefine de forma drástica antigos costumes e práticas dos gestores das contas públicas no Brasil. 

Não é o caso de entrar em detalhes, mas os que aqui estão, pelo menos como o governador do Rio de Janeiro, sabem o que significou a aprovação desse instrumento e o quanto isso obriga a uma disciplina fiscal. É alguma coisa bastante revolucionária até, eu diria, em termos de contas públicas. E sei que esse mesmo tipo de mecânica está sendo proposta em outros países, notadamente no caso da Argentina. Alguns outros países já têm uma disciplina fiscal. Já há algum tempo, vão se acostumando a certas regras de disciplina fiscal.

Mas para países como os nossos, que eram percebidos, até recentemente, como países nos quais a inflação era o cotidiano, o desrespeito à regra orçamentária era freqüente, verdadeiramente constitui um avanço significativo e um pressuposto indispensável para que, ao falar de integração, ao falar de mercado comum, ao falar, mais tarde, de união monetária, estejamos falando de alguma coisa concreta e não de mera retórica.

O trabalho efetivo de liderança – já que vamos discutir liderança aqui – nesses processos é precisamente o trabalho de uma construção que, muitas vezes, não aparece porque os andaimes tapam à vista os efeitos da construção que se está fazendo. E uma boa parte dessa construção se dá nos fundamentos da economia. E os fundamentos da economia, muitas vezes, são como os fundamentos de um prédio, que não se vêem, mas, sem eles, o prédio desaba. E o que se tem de fazer é, ao invés de, o tempo todo, estar mudando o colorido das paredes para chamar a atenção e obter aplausos, é consolidar as estacas que estão sendo cravadas para que haja um crescimento efetivo, auto-sustentado e que dê, realmente, os frutos necessários para que os países possam avançar.

Pois bem, eu lhes diria que estamos avançando nessa direção, aqui, em vários países da América Latina e que, no caso do Mercosul, esses fundamentos de muitos dos nossos países são, hoje, já alguma coisa que, se não é visível, já é perceptível por aqueles que conhecem o bê-a-bá da construção e da liderança nas sociedades democráticas que estão se preparando, efetivamente, para entrar no novo século com a capacidade de absorver tecnologia, de aumentar a competitividade, de criar recursos, de distribuir esses recursos efetivamente e sem retórica àqueles que mais precisam, que são os pobres. Enfim, países que realmente amadurecem.

Naturalmente, voltando ao Mercosul, como toda obra democrática, ele requer um exercício permanente de diálogo, que tem que ser facilitado pela prioridade atribuída pelos quatro governos ao esforço de integração.

É por isso também que os contatos entre os presidentes têm sido tão freqüentes e são tão necessários. Não existe no mundo de hoje liderança que possa ser exercida senão com um forte conteúdo de ação pessoal. E pode parecer paradoxal, em um mundo de comunicação de massas, o fato de que, talvez por isso mesmo, esse mundo requeira mais e mais a relação pessoal. É um paradoxo. Mas é um paradoxo que se resolve com certa facilidade, porque os meios tecnológicos permitem uma relação direta à distância e em tempo real. Então, efetivamente, hoje, com todos os mecanismos de telefonia, de Internet, de todo tipo de comunicação, há o contato permanente entre os líderes. Esse contato permanente de líderes – aqui não me refiro apenas aos presidente, mas ao conjunto daqueles que ocupam posição de destaque na sociedade – permite que dessa interação resultem convergências que consolidem os processos integradores.

Também é natural que, com o mundo contemporâneo tal como ele é, nós não possamos ficar contentes apenas com a consolidação do Mercosul em termos dos quatro países que iniciaram o processo.

Crescentemente, o diálogo que se amplia. O presidente Ricardo Lagos, do Chile – e o Chile é um país associado ao Mercosul – tem reiterando sua disposição de conduzir seu país à condição de membro pleno. E espero que isso ocorra no tempo mais breve prazo possível. Também o presidente Hugo Banzer, da Bolívia, tem-se mostrado um entusiasta da integração latino-americana em geral e do Mercosul em particular. Ainda recentemente, em que visitei a Venezuela, ouvi do presidente Hugo Chávez várias afirmações coincidentes com essa mesma vontade e recebi sinais de grande interesse no sentido de um estreitamento de relações com o Mercosul.

Essas articulações desenham-se contra o pano de fundo de uma América do Sul, porque ela é ávida de ter uma vocação de prosperidade compartilhada, de liberdade compartilhada e, crescentemente, de integração. Integração que se torna também crescentemente uma integração física física, na infra-estrutura de transportes, de energia, de comunicações.

Aliás, foi com esse espírito que convoquei para o dia 31 de agosto, aqui no Brasil, na oportunidade de comemorarmos o fato de termos 500 anos de construção de uma nação, os presidentes dos países fisicamente vizinhos da América do Sul, para que pudéssemos discutir os mecanismos de integração física entre nós. 

Isso, àqueles que vêm da Europa não é alheio, nem é novidade, posto que a integração física foi se desenvolvendo na Europa no decorrer dos últimos tempos com muita celeridade. E essa integração física não é apenas em termos de telecomunicações, de viária, mas é a integração energética também. E, assim como na Europa, tanto, até inicialmente, a integração na bacia do Ruhr, como, mais tarde, a integração através da questão do gasoduto que veio da antiga União Soviética, foram marcos importantes. 

Aqui na América do Sul, o fato de que hoje temos gás que provém da Bolívia, que provém da Argentina e que é utilizado no Brasil, energia elétrica parcialmente produzida pelos paraguaios, junto com os brasileiros, pelos argentinos, pelos venezuelanos agora, para o Norte do Brasil, a integração das linhas de energia elétrica, a integração, enfim, física tem se mostrado um forte elemento indutor de um processo de homogeneização dos nossos interesses, porque abrem oportunidade de investimento, indutor no sentido que os países passam a ser mutuamente dependentes. 

E o Brasil tomou uma decisão, à época corajosa, em meados dos anos 90, que foi romper o seu antigo modelo autárquico de imaginar que todo o abastecimento energético brasileiro deveria ser gerado dentro do paísl, para buscar, hoje, uma forma de integração energética crescente com os vizinhos. Isso também é algo muito importante. E estaremos discutindo, brevemente, com os países da América do Sul esses passos.

É claro, portanto, que aqui ocorre o que também ocorre na Europa, e se chamou uma "geometria variável" no nosso processo integrador. Temos o Mercosul, temos a Comunidade Andina, temos a bacia do Prata. E, dependendo do momento, essa geometria da região como um todo vai tendo facetas diferentes. No caso da cúpula presidencial de agosto, vamos integrar o mercado andino, a região do Prata com a região do Mercosul em termos mais amplos para discutir nossos processos integradores, sempre com aquele espírito que nos caracteriza de um regionalismo aberto e flexível, sem o qual não teríamos nenhuma razão para essa variabilidade do nosso desenho espacial, ou seja, o que se faz de uma configuração não pode excluir nem prejudicar as demais. No momento em que discutirmos estritamente o Mercosul, não é para prejudicar a Comunidade Andina. No momento em que se discute a bacia do Prata não é para prejudicar o que acontece no Mercosul ou na Comunidade Andina, e assim por diante.

Essa tem sido, realmente, a marca do Mercosul. E acreditamos que temos todas as condições para levar adiante a nossa caminhada nessa direção. Mas também sabemos que, com inspiração nesse regionalismo aberto de que participamos ativamente e estamos negociando em conjunto, temos que continuar discutindo em conjunto a criação de uma área de livre comércio das Américas. O Brasil acredita que a integração hemisférica deve assegurar benefícios para todos os países, grandes ou pequenos, e deve ser um instrumento efetivo para impulsionar o desenvolvimento em bases equitativas.

Ou seja, quero que esse ponto fique bem claro. A nossa visão política nessa matéria é transparente. O Brasil é parte do Mercosul, considera o Mercosul essencial, pedra de toque da sua política externa e da sua política comercial, da sua política de investimentos, da sua política de cooperação e de segurança, mas considera também que o Mercosul não é para se isolar. É preciso haver integração com o mercado andino, é necessário que haja, crescentemente, mecanismos de integração com todos os países, incluindo o México, incluindo a América Central, e isso tudo visa a preparação de um grande mercado hemisférico, de uma grande integração hemisférica.

Vez por outra, há dúvidas, aqui e ali, sobre quais venham a ser os reais propósitos da política brasileira. Os reais propósitos da política brasileira acabo de anunciá-los e repeti-los, porque o ministro do Exterior diz isso com muita freqüência. São simples e são esses. E são de boa-fé. Acreditamos que, consolidando progressivamente esses vários mecanismos integradores em nível regional, nos preparamos para passos mais largos de integração, o que nos leva, por outra parte, a não excluir, pelo contrário, a incluir a Europa, a União Européia. E iniciamos negociações com a União Européia, com o desejo de uma associação interrregional, Mercosul e União Européia, assim como outros países já têm, como o México tem sua relação com a União Européia. Tudo isso é muito bem visto e muito bem-vindo, porque é um processo de, como disse, geometria variável.

O Brasil tem se batido, e vai continuar a bater-se freqüentemente, consistentemente pelo lançamento de negociações no âmbito da Organização Mundial de Comércio, que não representem uma discriminação contra países que têm praticado a liberdade de comércio, mas que têm enfrentado obstáculos que os impedem de extrair os benefícios de sua competitividade em setores hoje excluídos da liberalização, como a agricultura.

Pode parecer já até um tanto quanto cansativo. Não é a reunião em que o representante do Brasil, e não só do Brasil, dos demais países que mencionei e de outros mais, que insistem na importância do fortalecimento da OMC. A despeito das ONG’s, queremos a OMC também. Por quê? Porque acreditamos que é preciso ter mais acesso ao mercado e não aceitamos a idéia de que essas negociações sejam em uns setores sim e em outros não, sem que haja uma negociação franca, direta, aberta, com a compreensão necessária às dificuldades existentes em cada momento, em cada país. No setor agrícola, essa negociação vai interessar muito pouco a muitos dos países da América Latina, porque eles precisam, precisamente, de acesso aos mercados que dispõem de capacidade de compra para os produtos agrícolas. Mas continuamos insistindo em que é necessário isso.

Ou seja, o que está aí em questão, quando se insiste nessa matéria, são os ganhos com a globalização. Não há dúvida de que a consolidação de uma economia globalizada é um processo histórico, até enquanto o olhar alcança, irreversível. Não quero aqui fazer digressões, mas, certamente, em vários momentos da história, quando houve processos impulsionados pelas transformações basicamente tecnológicas, houve modificações de natureza essencial no processo econômico e no processo social e político, sempre houve aqueles que choraram por um passado que não tinha mais como ficar em pé e sempre houve os que imaginaram que o futuro ia ser uma tragédia. Por certo, normalmente, a história desmentiu esse pessimismo larvar de todos os que têm medo da mudança, todos os que têm medo da novidade, das coisas novas. 

Então, acredito que, no caso aqui, não temos porque imaginar que exista a possibilidade de uma reversão nesse processo histórico. Mas, ao dizer que não existe a reversão ao alcance da vista, isso não quer dizer que os países, as sociedades e os líderes devam aceitar todas as conseqüências desse processo como se não houvesse uma atuação possível e necessária para compensar os efeitos, sim, que existem e que são, eventualmente, desagregadores dessas grandes mudanças que estão ocorrendo. O que está em questão é que é uma assimetria com os ganhos da globalização, porque não há dúvida nenhuma de que podemos fazer com que ela seja um processo mais simétrico e inclusive mais solidário, porque, obviamente, há uma assimetria nos ganhos com esse processo de globalização.

Entender essa globalização não significa, portanto, curvar-se a algo que poderia chamar de o fundamentalismo do mercado. Significa, isso sim, perceber que ela é parte do nosso tempo e que coloca questões que exigem a coordenação e a cooperação dos Estados. Questões como a do protecionismo, aberto ou disfarçado, ou como a da arquitetura financeira internacional, que ainda pede respostas mais satisfatórias ou a da volatilidade dos fluxos internacionais de capital.

E posso falar com certa tranqüilidade sobre essa volatilidade porque, graças ao que aprendemos com as crises passadas, o Brasil, hoje, não depende de hot money. Nossas reservas não se compõem de moedas que possam voar facilmente mais. Mas sabemos o que significou um ataque repentino por processos que não têm a menor relação com o que acontece domesticamente, os efeitos negativos que isso pode produzir, como produziu no caso do Brasil. 

Então, achamos que é preciso encarar essas questões. Houve um avanço grande. O avanço foi a constituição de um grupo chamado G-20. O mundo está acostumado a pensar no G-7 e, de repente, o G-8, com a entrada da Rússia na negociação entre os grandes. Pois bem, de uns tempos para cá, existe um fórum específico, chamado G-20, que inclui países, como se diz hoje em dia, de economia emergente no debate sobre os assuntos centrais que dizem respeito à questão da nova arquitetura financeira internacional. Há, portanto, matéria a ser trabalhada nessa área.

Esses são os desafios do crescimento responsável. Esses são os desafios da responsabilidade das lideranças.

O Mercosul tem dado um exemplo ao mundo de como os países, quando compartilham valores comuns e objetivos comuns, são capazes de enfrentar dificuldades e levar adiante um projeto que gera vantagens para todos.

É com esse mesmo espírito que devemos estar presentes e atentos aos debates que estão sendo travados em nível internacional. Mencionei o G-20, mas, obviamente, é um processo fluido que se dá pela mídia em geral, que se dá pela tomada de posição não apenas de governos, mas, aí, sim, de organizações não-governamentais, que se dá através da formulação de idéias e, portanto, é também um debate intelectual, mas que requer sempre uma compreensão desses processos e não, pura e simplesmente, a rejeição, como se a globalização em si fosse o demônio e que houvesse alguém que fosse deus, capaz de exorcizá-lo. Como não há esse deus capaz de exorcizá-lo, melhor considerá-lo não tão demoníaco assim e, se tiver partes demoníacas, cortar essas partes demoníacas para que a convivência possa ser, não diria até divina, mas possa ser pelo menos humana, que é o que desejamos.

Pois bem, é com esse espírito que estamos levando adiante a política brasileira e a política do Mercosul, as transformações no Mercosul. Faz parte da essência mesmo do que seja o Mercosul para nós esta mensagem que nós, do Mercosul, queremos dar para o mundo. E, para o Brasil, o Mercosul, nesse aspecto, é realmente, um projeto que é prioritário. Nós, hoje, somos parte desse mecanismo. Nós seremos mais ou menos eficientes, competentes, capazes de defender nossos interesses, capazes de colaborar ativamente para a redefinição da ordem internacional, se formos capazes, efetivamente, de levar adiante a nossa ação em conjunto, em conjunto no sentido amplo, mas com a consciência muito efetiva das nossas circunstâncias.

Só não cito Ortega y Gasset, como está no meu texto, que já cansei de citar e todo mundo já citou muitas nessas circunstâncias, mas o fato é que a circunstância geográfica nossa nos leva a uma integração crescente com os nossos vizinhos. 

E quero reiterar a mensagem: essa reintegração crescente com os vizinhos mais próximos não tem, nem de longe, a preocupação ou a pretensão de ser um afastamento dos vizinhos que estão mais longe. Pelo contrário, é a construção de uma ponte para que nos aproximemos, mas que, ao nos aproximarmos, tenhamos, realmente, as condições de um diálogo crescente, crescentemente maduro, responsável, e no qual, certamente, queremos que a nossa voz seja ouvida.

E tenho certeza de que será ouvida. Tenho certeza não por pretensão. Tenho certeza não também pela benevolência dos que nos vão escutar, mas tenho certeza pela pujança que é visível já hoje das transformações que estão ocorrendo nessa parte do globo e que, sob a égide da democracia, com a preocupação social que é crescente – basta olhar os jornais de quaisquer dos nossos países, principalmente dos brasileiros, para saber disso – e também com a capacidade tranqüila mas firme da liderança democrática que tem se imposto nos nossos países, não tenho dúvida nenhuma de que esse projeto de integração será um projeto cheio de êxito e que poderemos – e aqui reafirmo de público -, na próxima reunião de Davos, mostrar alguns passos adiante que daremos no decorrer deste ano, tanto no sentido da integração quanto do progresso econômico, mas sobretudo do progresso social.

Muito obrigado aos senhores todos.


Porto Seguro, 22/04/2000

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião de almoço oferecido ao Presidente da República Portuguesa 

Divulgação 


O Presidente Sampaio e a Senhora Maria Ritta nos honram com sua visita no dia em que celebramos os 500 anos de descobrimento. Sua presença entre nós, nesta hora tão marcante de nossa vida nacional, simboliza tudo aquilo que Portugal representa para o Brasil e para os brasileiros ¾ na origem histórica, na cultura, na língua e, mais do que isso, nos laços indissolúveis de uma amizade que é única.

Brasil e Portugal escrevem hoje um novo capítulo dessa trajetória comum. Reafirmam juntos, na entrada do novo século, a sua vocação de entendimento e cooperação, que não é só antiga. Diria que é permanente, definitiva.

Nós nos reunimos aqui para celebrar uma herança e reafirmar um sonho.

Celebrar a herança do país cujas raízes nossos antepassados fincaram nesta terra e regaram com seu suor e sangue.

Reafirmar o sonho da sociedade livre, justa e solidária que hoje nossa geração tem a vontade e a oportunidade de erguer sobre os alicerces destes quinhentos anos. 

A história que começou há cinco séculos, nestas praias de Porto Seguro, deu origem a uma das grandes nações do mundo. Um país que nos orgulha pelo que já é, e nos inspira e desafia por tudo aquilo que pode vir a ser.

Como a toda criança, eu imagino, foi a geografia, antes da história, que primeiro me deu o sentimento da grandeza do Brasil.

Lembro do mapa do Brasil feito uma mancha verde esparramada sobre a América do Sul, e da minha surpresa ao verificar que ele, ao contrário do que parecia à primeira vista, era ainda mais extenso no sentido leste-oeste do que no norte-sul.

Lembro como me fascinava pensar no imenso território representado no mapa ¾ a imensidão em grande parte indevassada, com todos os seus mistérios e as riquezas das florestas e campos, dos rios e da costa, do solo e do subsolo. 

A história nos ensinou a admirar a audácia dos navegantes que primeiro fincaram a bandeira de Portugal deste lado do oceano.

Admirar a fibra dos desbravadores que estenderam o domínio português pela costa e ao interior do continente; 

A bravura dos combatentes que garantiram a posse do território no período colonial;



A habilidade dos estadistas que souberam manter a integridade do Brasil na independência e conseguiram a demarcação pacífica das nossas fronteiras durante o Império e no início da República. 

Eu vim a compreender um pouco mais tarde aquilo que hoje também se ensina nos livros escolares: que os grandes vultos e os feitos extraordinários da história oficial contavam apenas uma parte da história.

Por baixo deles fluía e continua a fluir, como um vasto rio subterrâneo, a história de milhões de homens e mulheres anônimos. 

Os destinos entrelaçados desses homens e mulheres formam o tecido vivo daquele que é ao mesmo tempo o grande motor e o produto mais extraordinário destes quinhentos anos: o povo brasileiro. 

A vastidão do território e o vigor do estado nacional que, entre outras coisas, garantem a integridade do território, são elementos essenciais da nossa herança histórica. 

Eu me sinto profundamente comprometido com eles, como brasileiro e como Presidente da República. 

Digo com satisfação: nós temos sabido zelar por essa herança ¾ e quando digo "nós", não penso no governo, apenas, mas na nação brasileira, incluindo as forças políticas no governo e na oposição e a própria sociedade organizada. 

Nos últimos anos, empreendemos uma profunda reforma do estado. Estamos transformando instituições envelhecidas para afirmar o papel do estado como alavanca estratégica do desenvolvimento econômico e social do Brasil. 

Resgatamos algo que havia sido perdido no ocaso do velho estado: o valor da moeda como meio de troca e como símbolo nacional. Nossa capacidade de preservar a estabilidade e as condições de crescimento da economia brasileira no meio da crise financeira internacional comprovam o êxito das reformas em andamento. 

O plano nacional de investimentos para a quadriênio de 2000 a 2003, o Avança Brasil, combina de maneira inovadora iniciativas do governo, da empresa privada e do terceiro setor. Isto significa a superação, na prática, dos paradigmas ultrapassados do neo-liberalismo e do dirigismo estatal.

A concepção dos eixos nacionais de desenvolvimento e integração, que é a espinha dorsal dos investimentos do Avança Brasil, retoma e leva mais longe os sonhos e realizações de Rondon, de Vargas, de Juscelino, de Rômulo de Almeida e de tantos outros;



Dos militares nacionalistas, como meu pai;

De tantos intelectuais, técnicos e políticos que, no século passado, preocuparam-se com a ocupação plena do território nacional e o aproveitamento dos seus recursos em benefício dos brasileiros. 

Objetivos que hoje, vale lembrar, são indissociáveis das preocupações com a sustentabilidade social e ambiental do desenvolvimento.

Mais do que o território e as estruturas do estado, no entanto, o que hoje nos fascina e nos motiva para avançar é a parte viva da nossa herança histórica. 

É o povo brasileiro, no momento em que se desperta para a cidadania e descobre a si mesmo ¾ neste V centenário do Descobrimento do Brasil ¾ como protagonista da história. 

Celebrar uma herança histórica não significa idealizar o passado. Hoje no Brasil nós temos uma consciência aguda das chagas sociais que fazem parte da herança destes 500 anos. 

A expansão das fronteiras daquilo que viria a ser o território brasileiro deu-se ao preço da eliminação de povos indígenas, como hoje nos lembram ¾ e é preciso lembrar ¾

seus representantes aqui em Porto Seguro.

Alguns, equivocadamente, acham excessiva a extensão das terras indígenas demarcadas nos últimos anos ¾ algo como 11 por cento do território nacional.

Na verdade isso representa uma reparação tardia dessa dolorosa marca de nascimento da Nação brasileira. Representa, também, o penhor do reconhecimento dos direitos dos índios, como cidadãos plenos, e do valor incalculável da diversidade cultural que eles aportam a nossa civilização. 

Nós demarcamos e vamos continuar demarcando as terras indígenas, atendendo ao clamor dos índios, ao comando da Constituição e à voz da consciência nacional.

Outras vozes de protesto e reivindicação se faz ouvir nesta celebração. 

Elas são eco do passado escravista, oligárquico e patriarcal, que até hoje pesa sobre a sociedade brasileira e faz dela uma das sociedades mais injustas do mundo. 

Aqui estão os trabalhadores rurais sem terra. Eu tenho expressado de maneira muito clara minhas divergências com o viés anti-democrático do discurso e das formas violentas de ação induzidas por algumas lideranças desse movimento. 

Isso não diminui, aos meus olhos e aos olhos da Nação, a autenticidade do drama social vivido por esses trabalhadores.

A presença deles traz a lembrança incômoda, mas necessária, de que a concentracão da propriedade da terra continua a determinar a exclusão de milhões de brasileiros dos benefícios do desenvolvimento, apesar dos avanços consideráveis da reforma agrária que conseguimos nos últimos anos.

Mas a mensagem mais importante que as vozes dos excluídos nos trazem não diz respeito ao passado, e sim ao futuro.

Eles anunciam que chegou o momento de virar a página de exclusão na história do Brasil.

O momento chegou porque, com o nível de desenvolvimento que nós já alcançamos, a pobreza do país não serve mais de desculpa para a miséria do povo.

Chegou, principalmente, porque os pés descalços deste povo hoje pisa o terreno firme da democracia, e a democracia, quando é autêntica, como é a nossa, é o caminho para a inclusão social; 

o caminho que leva à universalização dos direitos e das condições concretas para o exercício da cidadania.

Esse caminho, nós já o estamos trilhando com passos decididos.

Ele é balizado pelas decisões espinhosas, mas necessárias, como as que o Brasil já tomou, por exemplo, no campo das reformas da administração pública e da previdência. Decisões que significam, em ultima análise, a possibilidade de democratizar efetivamente o estado, abrir o estado às demandas populares e libertá-lo da teia de privilégios que o sufocava.

A educação é a grande porta de acesso à cidadania plena.

Nós avançamos muito, acima das expectativas mais otimistas – na universalização do acesso ao ensino fundamental de boa qualidade.

Já estamos colhendo os frutos desse avanço, na forma de um crescimento verdadeiramente explosivo das matrículas no ensino médio.

O caminho da democratização se desdobra na solidariedade que precisa ser prestada aqui, agora, às vítimas da exclusão social.

O que temos conseguido nesse plano, graças à ação do estado e a uma vasta rede de parcerias com entidades não governamentais, já tem impactos mensuráveis nos índices de desenvolvimento humano das diferentes regiões do país.

O Brasil que rompe as amarras do atraso econômico e, com a bússola da democracia, toma rumo da inclusão social, é um país que tem tudo para encarar o mundo com auto-confiança.

Somos uma nação sem conflitos externos e livre dos conflitos étnicos e religiosos internos que flagelam outras partes do planeta.

Somos um povo com uma unidade lingüística e cultural notável, considerando as dimensões do território e da população.

Temos, sim, razão de nos orgulhar disso tudo.

Temos razão de nos orgulhar da riqueza desta sociedade multirracial que, com a mesma facilidade com que assimila a influência estrangeira, tem o dom inesgotável de admirar e reinventar a diversidade de estilos de sua própria cultura.

Temos razão de confiar no nível de capacitação científica e tecnológica que já alcançamos, e na nossa capacidade de elevá-lo continuamente para enfrentar os desafios da produção globalizada.

Temos razão de confiar, sobretudo, na nossa determinação de escolher nossos próprios caminhos exercitando as virtudes básicas do modo democrático de convivência: o respeito à lei e à autoridade eleita; a tolerância com as divergências; a busca paciente do consenso nas questões que afetam a toda a sociedade.

A estrada é longa e áspera. A própria democracia tem pela frente um longo processo de aperfeiçoamento institucional, para garantir os níveis de decência e transparência na vida política que são exigidos por uma sociedade cada vez mais informada.

Nada disso impedirá que a luta contra a corrupção e a impunidade, que também ameaçam a convivência democrática, mobilize tudo o que há de sadio e decente na sociedade brasileira.

Devemos isso aos nossos filhos, às gerações futuras.

Que a celebração dos 500 Anos fique na história com o selo desse compromisso.

Muito obrigado.


Caracas, 06/04/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no encerramento da VI Reunião de Chanceleres do Tratado de Cooperação Amazônica (TCA) 

Divulgação 


A visita do Presidente do Brasil à Venezuela tem sempre uma forte dimensão amazônica. Com as ações tomadas no plano bilateral, estamos construindo condições para o desenvolvimento sustentável das regiões amazônicas de ambos os países.

Essa dimensão é ainda maior quando a visita coincide com uma reunião de Chanceleres do TCA.

Por isso, quero aproveitar esta oportunidade para dizer algumas palavras sobre as perspectivas extraordinárias que identifico no sistema de cooperação amazônica e em sua inserção na América do Sul.

Antes, desejo expressar meu reconhecimento ao Presidente Chávez e ao Governo venezuelano, em particular ao Chanceler José Vicente Rangel e ao Embaixador Victor Carazo, pelo excelente trabalho realizado à frente da Secretaria Pro-Tempore do TCA.

A Amazônia sempre foi um desafio.

Quem a conhece sabe do fascínio que exerce.

Quem a estuda sabe da sua riqueza.

E quem acompanha sua história sabe que, durante muito tempo, foi objeto de um desconhecimento tão vasto quanto as suas florestas.

Mas basta pensar um pouco sobre as características da Amazônia para entender que as transformações do nosso tempo a afetam e continuarão a afetá-la de forma sem precedentes.

Talvez a mudança mais importante, para a qual muito contribuiu o TCA, tenha sido a consolidação irreversível de uma consciência ambiental.

Hoje estamos convencidos de que a única forma de desenvolvimento que nos interessa é a sustentável, aquela que se faz mediante a utilização racional dos recursos naturais, através de uma integração inteligente entre o ser humano e a natureza.

Hoje, a democracia em nossos países permite que as populações amazônicas façam ouvir sua voz, seus anseios.

Isso coloca na ordem do dia a questão da segurança pública nas áreas mais afastadas, o combate à corrupção e às atividades ilícitas, como o narcotráfico, o contrabando ou a mineração ilegal.

Impõe a necessidade de proteção especial às comunidades indígenas.

A Amazônia não está à margem dos grandes processos de inovação tecnológica que hoje transformam a economia e as relações sociais em escala global.

Encurtaram-se as distâncias.

Rompeu-se o silêncio do isolamento, a solidão das pequenas cidades afastadas dos grandes centros.

Os avanços nas comunicações, a informática e a Internet não conhecem os obstáculos da geografia. Ampliam, a proporções antes impensáveis, o acesso à informação.

Se para quem vive nas grandes cidades isso já representa uma mudança extraordinária, para quem vive nas grandes distâncias amazônicas essas transformações têm o potencial de uma autêntica revolução.

Na área de segurança e de proteção da Amazônia, a informação é essencial. Os sistemas SIVAM e SIPAM – que estão sendo implementados pelo Governo brasileiro – partem dessa premissa, para montar uma rede de comunicação e de presença moderna do Estado na região amazônica.

A biotecnologia, por outro lado, traz a Amazônia para o centro dos debates. Nenhuma região do mundo é mais rica em biodiversidade.

Mas não me alongarei no pormenor desses temas, que abrem um vasto horizonte de potencialidades a região.

Desejo apenas sublinhar a importância do momento atual para a Amazônia e seu sistema de cooperação internacional.

O TCA reflete as realidades e os desafios da integração.

E quando falo de integração, não tenho em mente apenas os aspectos comerciais. Penso igualmente – o que às vezes é até mais importante – nas iniciativas de integração física, de energia, transportes ou comunicações.

Na relação entre a integração comercial e a integração física há sempre a ameaça de um círculo vicioso que leva à estagnação e ao atraso.

Não se faz a estrada porque não há comércio. E não se desenvolve o comércio porque não existe estrada.

Por essa lógica, nada se faria jamais.

Há tempos que aprendemos a cortar esse nó górdio.

Aprendemos que é preciso enxergar o desenvolvimento em sua correta expressão geográfica.

Que é necessário ir além da mera definição de pólos de irradiação, como se fazia no passado.

No Brasil, o Governo procedeu a um esforço de estudo e planejamento que resultou em um grande programa plurianual de investimentos, o "Avança Brasil".

Esse programa procura traçar os principais eixos de integração e desenvolvimento capazes de assegurar a infra-estrutura necessária para o crescimento econômico com justiça social.

Na Amazônia, identificamos dois eixos principais. O "Arco Norte", incluindo os Estados de Roraima e Amapá, e o "Madeira-Amazonas". Ambos são compostos de projetos cuja dimensão internacional é da maior importância.

É assim no caso do Gasoduto Bolívia-Brasil, na Linha de Transmissão Elétrica entre Guri e Boa Vista ou nos diversos projetos de interligação viária com nossos vizinhos.

Estou convencido de que o desenho desses novos eixos de desenvolvimento e de integração, desses novos vetores de dinamismo econômico, deve ser necessariamente pensado em escala regional – sul-americana, mas também amazônica – e não apenas nacional.

É preciso entender que, nas condições da nova economia, o desenvolvimento não pode parar na fronteira. Já não se pode pensá-lo sem uma perspectiva regional.

Estamos construindo uma nova matriz energética regional.

Estamos redesenhando a geografia econômica da América do Sul.

Isso reforça a identidade sul-americana.

Reforça também a idéia – que é central em todos esses projetos – de que a articulação de um espaço compartilhado de prosperidade na América do Sul só terá êxito se levar em conta a diversidade e especificidade das várias sub-regiões que compõem a riqueza e a complexidade de nossa região.

A identidade sul-americana é uma identidade múltipla. É amazônica, andina, platense, caribenha, voltada tanto para o Pacífico quanto para o Atlântico.

Uma vertente não exclui a outra, e em todas elas a vocação da América do Sul é a de integrar-se cada vez mais.

Integrar-se, aproximando cada vez mais nossos países e desdobrando-se em diferentes espaços de cooperação.

Integrar-se, para atuar no mundo globalizado.

Esta é uma geometria variável cuja flexibilidade, sem dúvida, nos trará benefícios.

Cada sub-região tem sua agenda própria, suas preocupações e aspirações específicas. 

Ao mesmo tempo, as prioridades de cada uma se desenham em uma perspectiva que é a da região como um todo.

Na Amazônia, as prioridades são nítidas e os caminhos estão traçados.

Em seus mais de 22 anos de existência, o TCA propiciou, como já disse, avanços pioneiros na área de proteção ambiental.

Mas o que julgo importante ressaltar aqui é o seguinte: as condições geográficas da Amazônia tornam imprescindível o fortalecimento da presença do Estado, inclusive nas áreas mais remotas, para assegurar o respeito à lei e a segurança dos cidadãos.

Estamos fazendo isso com ações eficazes para combater e prevenir atividades ilegais, em especial aquelas ligadas ao crime organizado.

Uma América do Sul livre, democrática e próspera não pode conviver com áreas de banditismo e de ilegalidade.

O combate a esses males exige cooperação internacional. E exige que seja eficaz, mais eficaz do que as atividades transnacionais daqueles que lucram com o crime.

A Amazônia tem preocupações próprias na área da saúde, da educação, da ciência e da tecnologia.

Tem preocupações próprias – e muito importantes – ao cuidar das populações indígenas, que necessitam atenção especial do Estado.

Tem um potencial único no desenvolvimento do turismo. 

Em todas essas áreas, é indispensável a coordenação de políticas para objetivos comuns.

Por isso estamos trabalhando para fortalecer o TCA, para efetivar a criação da nova organização – a Organização do Tratado de Cooperação Amazônica –, que dará maior peso institucional ao Tratado e reforçará a credibilidade de nossas iniciativas – inclusive na obtenção de recursos financeiros em outras regiões.

A instalação efetiva da Secretaria Permanente será um passo histórico.

Um TCA mais forte é de interesse de todos nós.

A grandiosidade da geografia amazônica colocou-nos lado a lado em uma parceria multilateral enraizada na própria natureza, nas características próprias do ecossistema que compartilhamos.

As comunidades da região esperam muito de nós.

Temos a responsabilidade histórica de fazer o que é necessário para responder a essas expectativas.

Vamos fazê-lo.

E vamos fazê-lo juntos.

O século XX conheceu o despertar da consciência ambiental e o maior clamor por justiça social e pela melhoria das condições de vida das populações amazônicas.

O século XXI conhecerá a realização concreta desses objetivos, assegurada pela vitalidade de nossos sistemas democráticos.

O que daí resultar será uma Amazônia mais próspera, mais justa e que dará ao mundo um exemplo de sustentabilidade no desenvolvimento e de êxito na cooperação entre países irmãos.

Muito obrigado.


Caracas, 06/04/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço de trabalho por ocasião de sua visita oficial à República Bolivariana da Venezuela. 
É um prazer revisitar Caracas e estar aqui com a missão que é a nossa: a de continuar avançando na parceria entre Brasil e Venezuela.

Quando participamos há pouco da cerimônia no Panteão Nacional, foi-me trazido à atenção algo interessante, o fato de que, na data nacional de cada país, os Embaixadores seguem a prática de depositar uma oferenda floral no mesmo local onde estive na manhã de hoje. 

O gesto me parece significativo. No dia em que o país celebra sua identidade, presta-se homenagem não só à Venezuela, mas também ao Libertador Simon Bolívar, cujo nome está associado à idéia de um destino comum latino-americano e sul-americano.

Parece-me um belo símbolo para nações como as nossas, que são independentes e soberanas, mas têm a consciência de pertencer a uma mesma família.

Foi este o espírito, Presidente Chávez, que identifiquei em nosso encontro na manhã de hoje.

Tivemos a oportunidade de falar amplamente sobre os desafios enfrentados pelo Brasil e pela Venezuela. Felicitamo-nos por nossa integração crescente.

Há poucas semanas, o Chanceler Lampreia me reportou os avanços alcançados na Comissão Binacional de Alto Nível, a COBAN, onde foram assinados acordos e discutidos temas fundamentais para o desenvolvimento comum. Este é um mecanismo que nos dá os meios para ampliar e diversificar nossa cooperação.

Hoje, Brasil e Venezuela já estão fisicamente integrados.

A estrada que une os dois países – no Brasil é chamada de BR-174 – prolonga-se por 2 mil 500 quilômetros e liga a floresta amazônica ao mar caribenho. É a única conexão terrestre que temos com nossos vizinhos do norte da América do Sul. Sabemos que as oportunidades a serem geradas por essa estrada são imensas.

Da mesma forma, a linha de transmissão elétrica entre Brasil e Venezuela reflete a complementaridade de interesses entre os dois países. Como sabem todos aqui, o Governo brasileiro considera prioritário esse projeto, que permitirá distribuir energia para uma região do país ainda pouco povoada, que necessita desenvolver-se.

Disse que Brasil e Venezuela já estão fisicamente integrados.

Mas talvez mais importante do que isso é o fato de que estamos politicamente integrados.

Integrados pela adesão aos mesmos valores: os da democracia, da liberdade, da transformação social, da superação das injustiças e distorções acumuladas durante séculos de história.

Vossa Excelência, Presidente Chávez, vem liderando o povo venezuelano em um processo histórico de mudança, de transformação de seu sistema político.

O Brasil acompanha com grande interesse esse processo, que dá um exemplo daquilo que é a principal virtude da democracia: a sua capacidade não apenas de acomodar a mudança, mas de ser ela própria um instrumento de mudança.

Nossos países têm atuado para fortalecer as instituições democráticas. Nossa cultura política valoriza as liberdades públicas, o equilíbrio de poderes, o respeito aos direitos humanos. Tudo isso é fundamental. E é irreversível.

Ao mesmo tempo, nossas sociedades aprendem que a democracia não é um ponto final, mas um ponto de partida.

Aprendem que, sobretudo quando há tanta desigualdade e injustiça como em nossos países, o próprio exercício da cidadania coloca a necessidade de que a democracia não seja apenas formal, mas seja também substantiva.

Lembro-me de como Vossa Excelência levantou esse problema em nossos debates na Cimeira América Latina – União Européia, no ano passado.

É uma questão real, que eu tenho descrito como a da necessidade de radicalização da democracia.

É o desafio de reduzir as desigualdades.

De combater a exclusão social.

De assegurar a universalização do acesso aos serviços públicos básicos, como a educação, a saúde, a segurança.

E de fazer tudo isso através dos mecanismos da democracia, que às vezes exigem paciência, esforço, mas que são eficazes, como tem demonstrado a experiência de nossos países.

Quero, portanto, aproveitar este momento para renovar minha confiança no futuro de nossa região e nas grandes realizações que haveremos de alcançar no século XXI, para o bem de nossos povos.

Convido a todos que me acompanhem em um brinde à perspectiva desse novo século, à amizade brasileiro-venezuelana e à saúde e felicidade pessoal do Presidente Hugo Chávez.


São José, Costa Rica, 04/04/2000

Conferência do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de Visita Oficial à República da Costa Rica. 

Divulgação 


É com muita satisfação que volto a encontrar representantes da intelectualidade costarriquenha, bem como personalidades de diferentes setores deste país irmão. Guardo as melhores lembranças do tempo em que convivi com a academia local, tanto como pesquisador da Cepal quanto na qualidade de colaborador da Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (FLACSO).

Escolhi como tema para esta conferência a relação entre democracia e desenvolvimento.

O tema evoca a história recente da América Latina e coloca em pauta alguns dos desafios que nossos agentes políticos são chamados a enfrentar no novo milênio. Lembra os anos oitenta, vistos por muitos como a "década perdida" , qualificação que negligencia a importância dos avanços alcançados no plano político, a despeito do quadro de recessão e da crise do Estado. Traz à mente o esforço em curso para adequar nossas economias a novos padrões de competição e produtividade, sem prejuízo do objetivo de tornar o Estado apto a responder a demandas sociais cada dia mais complexas e diversificadas.

Inicio o tratamento do tema recordando que democracia e progresso econômico sem sempre foram considerados valores compatíveis. 

Foram muitos os momentos em que os reclamos democráticos se viram inibidos por supostas exigências do processo econômico. Forjaram-se antinomias entre o sufrágio universal e o direito de propriedade, entre os direitos sociais e o crescimento econômico, entre os direitos coletivos e a estabilidade orçamentária.

Em sua acurada revisão do pensamento conservador nos dois últimos séculos, Albert Hirschman lembra o peso do argumento econômico no discurso contrário à ampliação dos direitos de cidadania. Um caso emblemático teria sido a resistência oposta à aprovação pelo Parlamento inglês das reformas liberais de 1832 e 1867, tidas como ponto de inflexão na história política da Inglaterra, ao provocarem, com a extensão do direito de voto, o fim do domínio oligárquico, do poder hegemônico da aristocracia.

Não menos tenaz foi a campanha de oposição aos direitos sociais desenvolvida na Europa e nos Estados Unidos na Segunda metade deste século. Em contraste com as teses keynesianas que sustentavam exisitir compatibilidade entre os gastos sociais e o crescimento econômico, alertava-se para os riscos impostos por uma hipertrofia do Estado para o equilíbrio fiscal e a estabailidade monetária.

A isto se somaria o receio de que ampliação das garantias sociais pudesse gerar crises de governabilidade, como tanto pregou a celebrada Comissão Trilateral no decorrer dos anos setenta. Os Estados estariam assumindo obrigações além de sua capacidade de gestão. 

Entre nós, o conflito entre política e economia se manifestava com outros matizes, certamente mais agudos, de difícil acomodação.

Estive entre aqueles que viam com grandes reservas a explicação de que a experiência autoritária estaria inscrita na lógica do mercado.

Parecia-me claro que as ditaduras latino-americanas eram fenômenos eminentemente políticos, que se sustentavam na capacidade dos autocratas de plantão de utilizarem o espectro da Guerra Fria para abafar o dissenso. As elevadas taxas de crescimento alcançadas em alguns daqueles anos decorreram da confluência de abundantes investimentos públicos com financiamentos externos de baixo custo, e não do arbítrio. Este somente viria acentuar alguns traços perversos do modelo, como a concentração de renda.

Nos anos oitenta, já em pleno processo de liberalização política, o discurso do autoritarismo como fator de progresso voltou à baila na América Latina. Diante da alegada inaptidão dos governos civis em promoverem as reformas que se sabiam necessárias à retomada de um crescimento sustentável, tornou-se corriqueiro o elogio ao desempenho dos regimes autocráticos do Sudeste Asiático.

Sabemos que, uma a uma, as teses que postularam um vínculo necessário entre arbítrio e progresso foram desacreditadas pela história. É assim que a extensão do sufrágio na Europa se deu passo a passo com o desenrolar da Segunda Revolução Industrial. A afirmação do Estado do Bem-Estar Social coincidiu com o expressivo surto de crescimento das economias industriais no pós-guerra. A América Latina não se tornou mais justa sob os regimes de exceção.

Democracia e desenvolvimento são hoje valores de primeira grandeza na agenda dos Estados, mas não são, em essência, indissociáveis. Por mais que se possa inferir do histórico político das nações mais ricas que o crescimento econômico dificilmente se sustenta sem um amplo usufruto das liberdades públicas, a afluência material não representa um corolário necessário da opção democrática.

Prefiro falar de um vínculo imperativo, que não é dado, mas construído, a partir do reconhecimento de que a democracia é uma opção que se justifica em si mesma, como valor universal, passível como tal de aceitação por todos.

Não quero com isso arrefecer o ânimo dos que buscam afinidades entre democracia e desenvolvimento. Pelo contrário. Desejo, na verdade, contribuir para que essa busca se faça com realismo. Não foram poucos os que, na América Latina, anteviam o fim do autoritarismo como a chegada à terra da promissão.

A experiência logo nos mostraria que o caminho haveria de ser menos fluido, mais desafiador. A longa e penosa recessão que nos afligiu nos anos oitenta, quando já estávamos sob governos civis, foi uma evidência sobremaneira eloqüente de que política e economia podem ter sinais trocados, de que o Estado de Direito não traz inelutavelmente consigo a prosperidade.

Como, então, situar a relação entre democracia e desenvolvimento? Devemos nos contentar com o ceticismo de alguns analistas que, diante da dificuldade de definir vínculos precisos e permanentes entre esses valores, optam por vê-los como realidades inteiramente autônomas, cuja interação não se daria senão em bases aleatórias, ocasionais?

Estou convencido de que podemos ser mais assertivos na valorização da democracia. Sem a preocupação de traduzir em cifras as benesses do voto, é possível discernir aspectos da experiência democrática de claro interesse para os agentes econômicos. Aspectos que são fundamentais, estou certo, para a busca de um desenvolvimento sustentado.

Lembraria, em primeiro lugar, a questão da legitimidade. Sabemos que a democracia tem método próprio para a definição de políticas públicas, inclusive daquelas afetas à gestão da economia. As decisões não prescindem de deliberação. Resultam de uma acomodação negociada de interesses, segundo regras transparentes, definidas no espaço público.

Os benefícios daí advindos para a condução da economia me parecem evidentes, a começar pela credibilidade de que na democracia se revestem as normas balizadoras da atuação do mercado. As políticas macroeconômicas deixam de refletir a suposta ominiscência de tecnocratas iluminados e passam a representar a depuração de interesses legítimos, um concerto de vontades, entre as quais a do próprio governo.

Permito-me recorrer neste contexto ao exemplo do plano de estabilização da economia brasileira, o Plano Real. Em contraste com experiências anteriores, todas insatisfatórias, o Plano foi montado ao longo de um exaustivo processo de consulta, diálogo, persuasão, acomodação de perspectivas. A acolhida que foi e continua sendo dispensada às suas diretrizes pelas forças produtivas e pela sociedade em geral não é, assim, um desdobramento fortuito. Deve-se à sua legitimidade enquanto processo.

Quando produzidas segundo o método democrático, as decisões econômicas também se mostram menos sujeitas às circunstâncias voláteis em que é hoje gerada a riqueza. As opções de que as autoridades governamentais costumam dispor para a superação de crises conjunturais provêm do debate diário entre o Governo e a Oposição, quando não dos próprios mecanismos de deliberação internos à máquina do Estado. Basta lembrar a reação do Brasil aos ataques especulativos contra o Real. A consistência com que debelamos a crise dificilmente teria sido possível em um ambiente avesso ao diálogo, à transigência, a julgar pelo desenlace de estratégias mais impositivas adotadas em outras regiões do mundo.

Não estou sugerindo que a democracia nos deixa imune ao humor dos especuladores. Como se sabe, as decisões sobre como e quando alocar os capitais de curto prazo têm escapado ao controle das instâncias governamentais, provocando variações cambiais, afetando contas públicas, comprometendo políticas de juros.

Mas esse quadro pode ser alterado. É crescente a consciência entre os Estados quanto à necessidade de rediscutir a arquitetura do sistema financeiro internacional, de modo a torná-lo mais eficaz na regulação dos fluxos de capital, cujo descontrole afeta a todos, ricos e pobres, ainda que em graus diferenciados. Faz já alguns anos que o Brasil insiste nesta tecla, recomendando que o assunto seja tratado com a seriedade que os riscos que comporta exigem. E o país se tem pronunciado não apenas pela voz de seu Presidente. Lembro o interesse que o tema tem despertado no Congresso Nacional, onde singularizaria o nome do ex-deputado e querido amigo Franco Montoro, que elegeu a luta pela regulação internacional dos fluxos financeiros como sua última grande causa.

Ao falar da importância da democracia para a fundamentação de nossa política externa, não posso deixar de fazer menção ao Mercado Comum do Sul. O Mercosul nasceu graças à democracia, que permitiu a diluição de rivalidades e o reforço da confiança entre o Brasil e a Argentina. O processo evoluiu sob a égide da democracia, com o envolvimento das respectivas sociedades nacionais. E a integração tem na democracia um critério fundamental para os passos futuros, como indica a associação há pouco formalizada de Bolívia e Chile, países comprometidos com os princípios democráticos. A aproximação que se esboça com os países andinos tampouco deve afastar-se dessa premissa. O Mercosul é obra de democracias, realizada para democracias.

Concluiria retomando a idéia que tem permeado esta palestra de que o vínculo entre democracia e desenvolvimento não é dado, mas construído, o que acentua - acho importante ressaltar - a responsabilidade política dos grupos dirigentes. Responsabilidade tanto para não se deixarem seduzir pelo apelo fácil do populismo, amigo do autoritarismo, mas também, e sobretudo, para terem a ousadia de atualizar posições, de renovar conceitos, de explorar novos caminhos, sempre que assim recomende o bem comum.

Não foram poucas as situações em que este desafio se colocou para quem esteve no exercício do poder na América Latina dos anos noventa. Refiro-me a situações onde a omissão teria o custo claro de atrelar o país ao passado, a fórmulas datadas. Diante da globalização, ou de seu caráter inelutável, cabia explorar o modo de inserção internacional mais vantajoso para nossos países, sem a fantasia de soluções autárquicas, mas com a consciência de que o processo tende a gerar efeitos assimétricos, a perpetuar desigualdades.

Aproximando-se o fim da década, desafios como esses continuam em pauta. Neles está em jogo mais do que o desempenho econômico de nossas democracias. Também se coloca em juízo a capacidade de modelarmos, pelo método democrático, um conceito de desenvolvimento diferente daquele que pautou nossa experiência histórica. Um desenvolvimento que não seja excludente, que contemple a todos. Um desenvolvimento que possibilite erradicar a miséria, que elimine a indigência em que continuam a viver milhões de latino-americanos.

Muito obrigado


São José, Costa Rica, 04/04/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, após Cerimônia de Condecoração no Teatro Nacional da Costa Rica 

Divulgação 


Considero uma honra ser o primeiro Presidente do Brasil a realizar uma visita de caráter bilateral à Costa Rica.

Venho somar minha crença na cooperação entre nossos países a tudo quanto já se pôde alcançar em mais de um século de relações diplomáticas.

Conheço e admiro a Costa Rica há muito tempo.

Aqui estive nos anos sessenta - quando trabalhava na CEPAL - por instruções de Raúl Prebisch. Eram os tempos em que a América Latina retraçava seus caminhos, e minha tarefa era a de colaborar em estudos e projetos ligados ao Banco Centro-Americano de Integração Econômica. 

Guardo desde então a lembrança calorosa de um povo amigo.

Recebo como uma distinção especialmente cara para mim a Ordem Nacional Juan Mora Fernández, que Vossa Excelência, Presidente Rodríguez, acaba de conferir-me.

Vou guardá-la como tributo maior à amizade entre os povos.

Trago, do Brasil, uma mensagem de confiança no potencial de relacionamento entre os dois países que não apenas compartilham a identidade histórica latino-americana, ibero-americana, mas também uma visão de mundo: a que se constrói pelo compromisso com a paz, com a liberdade e com o desenvolvimento social.

No Brasil, temos admiração e interesse pela Costa Rica. E não por acaso.

No mundo em desenvolvimento, e na América Latina, a Costa Rica sobressai como um modelo de país que tem uma história exemplar de estabilidade democrática, que alcançou índices invejáveis de desenvolvimento humano, que deu passos pioneiros na proteção do meio ambiente e que realiza uma política externa voltada para a paz e a justiça.

Hoje, Brasil e Costa Rica estão extraindo os benefícios da estabilidade econômica e de uma integração proveitosa com a economia mundial.

Estamos impulsionando a modernização de nossas economias, com a incorporação de tecnologias avançadas ao processo produtivo.

Estamos trabalhando para aperfeiçoar a qualidade da educação e, o que é essencial, para universalizá-la.

Temos alcançado resultados importantíssimos na área da saúde.

Alguns dirão: há ainda muito a fazer.

É verdade. Falta muito. Quem dissesse o contrário seria insensível à gravidade dos problemas que ainda enfrentamos.

Mas muito também já se fez.

E há um ponto que é particularmente importante: estamos construindo uma nova mentalidade no tratamento da relação entre o econômico e o social.

Uma nova mentalidade que significa o dobrar final dos sinos para fenômenos políticos que, em décadas anteriores, tantos males causaram à América Latina, com a noção de que para sermos progressistas no social seria inevitável que fôssemos irresponsáveis no econômico.

Ou que para sermos responsáveis no manejo da economia teríamos que ser conservadores no social.

Hoje a paisagem política é mais interessante.

Temos espaço para consensos políticos cada vez mais sólidos em favor de avanços na justiça social, nos direitos humanos, na proteção ambiental, a partir de uma base de estabilidade e crescimento econômico sustentado.

Sempre haverá escolhas a fazer.

Governar é fazer escolhas e é fazê-las de forma consciente, de forma responsável.

A América Latina entra no século XXI com a capacidade de ter essa consciência e de exercer essa responsabilidade.

Senhor Presidente,

Senhoras e Senhores,

O futuro de nossa região - e mesmo o de nosso hemisfério - é impensável sem que se compreenda o significado dos processos de integração e de articulação interregional que estão em curso nas Américas.

Brasil e Costa Rica têm a experiência direta, em primeira mão, da importância crescente desses processos.

Na América do Sul ou na América Central, o que está em jogo é o mesmo: é a nossa capacidade de fazer frente ao desafio da nova economia, das novas tecnologias, dos processos produtivos em que cada vez mais o conhecimento será fundamental.

Desde o início dos anos 90, o Brasil aprofundou, em ritmo acelerado e com alta prioridade, a construção do Mercosul.

Esta tem sido, para os brasileiros, uma experiência histórica de aprendizado e de enriquecimento mútuo.

Temos orgulho do muito que já realizamos.

E posso afirmar sem medo de errar: o Mercosul vai afirmar, cada vez mais, como um fator relevante em nosso hemisfério e no mundo.

Temos no horizonte próximo a conclusão de um acordo de livre comércio com os países andinos, que contribuirá para fortalecer a América do Sul como espaço de prosperidade compartilhada, como espaço de democracia e de cooperação.

Trabalhamos também na negociação com vistas a uma Área de Livre Comércio das Américas.

Nesse processo de múltiplas correntes de integração - nenhuma das quais é excludente -, consideramos que a Costa Rica e, de forma mais ampla, a América Central, são parceiros indispensáveis.

Acompanhamos com interesse os avanços no âmbito do Mercado Comum Centro-Americano e do Sistema de Integração Centro-Americano. E vamos levar adiante a aproximação entre o Mercosul e a América Central.

Essas correntes simultâneas, que se reforçam no modelo do regionalismo aberto, desenham-se contra o pano de fundo de um novo padrão de relações internacionais.

Um padrão que não é o das relações tradicionais, onde a relevância dos países se media pelos componentes clássicos de poder, como recursos naturais ou força militar. Hoje, o conhecimento e a tecnologia valem mais.

Vale mais a qualificação do trabalho.

Valem o bom funcionamento das instituições democráticas e a capacidade de assegurar um clima propício à atividade produtiva e a criação de riqueza. 

O nível de educação, as condições de vida e os indicadores sociais passam a ser, não apenas objetivos éticos, mas também condicionantes da competitividade e do êxito na economia globalizada.

Nessa nova moldura internacional, a Costa Rica tem vantagens comparativas importantes.

O Brasil acredita que essas vantagens, somadas aos valores que compartilhamos, abrem o caminho para um relacionamento cada vez mais próximo entre nossos países.

Quero deixar clara a minha mensagem: o Brasil atribui grande importância ao desenvolvimento de um diálogo político de alto nível com a Costa Rica e tem interesse em intensificar e elevar a um novo patamar o seu intercâmbio econômico.

Nos últimos anos, houve iniciativas importantes na área de comércio e de investimentos.

Várias empresas brasileiras têm desenvolvido e executado projetos na Costa Rica.

Mas quem quer que examine os dados de comércio e as características de nossas economias concluirá que existe um potencial muito significativo de ampliação.

Os acordos e ajustes que assinamos nesta visita - nas áreas de intercâmbio cultural, cooperação técnica, divulgação e cooperação entre as Chancelarias - haverão de contribuir para o adensamento dos nossos vínculos.

O momento é favorável.

Após as dificuldades do ano passado, quando sofremos o impacto das turbulências financeiras internacionais, estamos agora em plena retomada do crescimento.

E o que é mais importante: atravessamos a crise e dela saímos sem pôr em risco a estabilidade econômica.

As perspectivas de crescimento abrem oportunidades para uma aproximação crescente entre Brasil e Costa Rica.

Uma aproximação cujo sentido será dado pela nossa capacidade de trabalhar juntos para tornar realidade os valores em que acreditamos: a liberdade, a democracia e um futuro de maior justiça e igualdade para todos.

Estes são objetivos grandes, às vezes difíceis, às vezes com obstáculos.

Mas nada é mais poderoso do que a força de nossas convicções.

E a Costa Rica nos dá, ao Brasil e ao mundo, um exemplo único de convicções firmes, enraizadas na história e fortalecidas pela grandeza dos homens e mulheres que constróem este país.

Muito obrigado.


São José, Costa Rica, 04/04/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião de Encontro com Juízes da Corte Interamericana de Direitos Humanos 

Divulgação 


É para mim uma satisfação especial receber esta delegação de juízes da Corte Interamericana de Direitos Humanos.

Satisfação porque o Presidente do Brasil faz questão de marcar o compromisso do país com a proteção dos direitos humanos e das liberdades fundamentais. 

Satisfação, também, pelo fato de a presidência da Corte estar ocupada por um notável jurista brasileiro, o Professor Antonio Augusto Cançado Trindade.

Esta é a primeira vez que um brasileiro assume a presidência de tribunal internacional. E é significativo que seja, precisamente, um tribunal de direitos humanos. 

O Professor Cançado Trindade prestou, tanto no trabalho acadêmico quanto no âmbito do Estado, uma das contribuições mais enriquecedoras para a política brasileira de direitos humanos. A ele devemos muito do amadurecimento jurídico da matéria no Brasil, e não foi por acaso que sua trajetória de dedicação à causa dos direitos humanos o levaria a ser eleito para este importante órgão do sistema interamericano, sediado aqui na Costa Rica.

Lembremos que, no atual momento, também a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, com sede em Washington, é presidida por um brasileiro, o Doutor Hélio Bicudo.

Isso mostra o quanto o Brasil de hoje está comprometido com a proteção desses direitos.

E este não é um compromisso qualquer.

É um compromisso que se vincula à própria identidade do Brasil como nação.

Certa vez, na defesa de um processo de habeas corpus perante o Supremo Tribunal Federal, Rui Barbosa - cujo busto estamos inaugurando aqui hoje - lembrou que "os povos não amam as suas Constituições senão pela segurança das liberdades que elas lhes prometem".

Este é o sentido desta Corte: ajudar-nos na garantia da segurança de nossas liberdades.

Rui Barbosa foi um homem de vastos saberes e de atuação destacada em vários campos. Deixou a marca de sua eloqüência e de suas convicções em nossa política e em nossa cultura jurídica. Foi diplomata brilhante, que soube afirmar o prestígio do Brasil, pela defesa dos princípios do direito e da justiça.

É disso que se trata em nossa relação com a Corte Interamericana de Direitos Humanos: que a nossa atuação internacional esteja balizada por valores e princípios universais, que se aplicam a todos, inclusive a nós mesmos.

A referência a esses valores e princípios é essencial no momento em que celebramos os 500 anos do Descobrimento do Brasil.

Desde o meu primeiro dia de mandato, fiz dos direitos humanos uma prioridade absoluta para o governo e a sociedade. Coloquei o tema na pauta da celebração da nossa data nacional, o 7 de setembro, para sublinhar que os direitos humanos são a razão de ser de nossa própria independência como país.

Ninguém ignora que ainda ocorrem, no Brasil como em outros países do mundo, casos graves de violência contra o indivíduo. 

As próprias condições de desigualdade e exclusão favorecem a ocorrência de violações, seja porque dificultam o funcionamento dos mecanismos do Estado de Direito, seja porque atrasam a consolidação de uma cultura dos direitos humanos.

Mas sabemos que as condições econômicas e sociais não são determinantes. A responsabilidade do Estado, e dos governantes, é fundamental.

Foi por isso que formulamos, com a ajuda e ONGs e da sociedade civil, o Programa Nacional de Direitos Humanos, lançado em 1996.

Criamos uma Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, ocupada pelo Dr. José Gregori.

E o ponto mais alto dessas medidas foi precisamente quando, no final de 1998, decidimos reconhecer a competência contenciosa da Corte Interamericana de Direitos Humanos.

Qual foi o sentido dessa decisão?

De um lado, o sentido jurídico que é evidente no próprio ato: o Governo brasileiro reconhece e aceita um mecanismo jurisdicional de garantia dos direitos humanos no plano internacional.

Por outro ângulo, a decisão teve um sentido político profundo. O de demonstrar ao mundo, e a nós mesmos, o caráter prioritário e irreversível de nosso compromisso com os direitos humanos.

O de evidenciar que não se trata de uma opção deste ou daquele governo, mas de uma obrigação permanente do Estado brasileiro.

Há pouco, autorizei a assinatura do Estatuto do Tribunal Penal Internacional, que representa outro avanço importante. No futuro próximo, estaremos enviando o texto ao Congresso Nacional para exame e posterior ratificação.

Assumir essas responsabilidades no plano internacional não é senão o outro lado da ação interna do governo em defesa dos direitos humanos.

Ao agradecer a visita dos ilustres juízes da Corte Interamericana, quero reiterar o sentido de minha homenagem a esta instituição: ela é, com justa causa, um orgulho para os povos americanos e um instrumento inestimável de proteção de nossas democracias.

Muito obrigado.


Cerimônia de Inauguração do Trecho Sul do Gasoduto Bolívia-Brasil, 31/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Inauguração do Trecho Sul do Gasoduto Bolívia-Brasil 

Divulgação 


Senhor governador do Estado de Santa Catarina, meu companheiro e amigo Esperidião Amin,

Senhor ministro de Estado de Minas e Energia, Dr. Rodolpho Tourinho,

Senhores senadores, também companheiros de Senado, e amigos Jorge Bornhausen e Cacildo Maldaner,

Senhores parlamentares que aqui estão, para nossa alegria,

Senhor presidente da Petrobrás, Henri Philipe Reichstul,

Senhora prefeita de Florianópolis, Ângela Amin,

Senhor prefeito de Biguaçu, Arlindo Correia,

Senhoras e senhores,

Permito-me iniciar este discurso fazendo uma referência pessoal. Alguns aqui sabem, mas poucos podem avaliar o que significa, pessoalmente, para mim, estar aqui hoje, podendo inaugurar esse gasoduto.

Aqui há uma pessoa, o Dr. Quintela, que está sentado na platéia, que me escreveu uma carta, recentemente, que muito me comoveu. Até a mencionei hoje, na viagem de avião para Florianópolis. Nesta carta, ele recordava alguns momentos que constituíram a possibilidade de nós estarmos mudando a matriz energética do Brasil. 

Eu era ministro das Relações Exteriores quando, um dia, recebi a visita do presidente da Petrobrás de então, Dr. Joel Rennó, que veio acompanhado de um empresário. Perguntei quanto importávamos de petróleo, de óleo da Argentina. Na época, discutia-se a questão das dificuldades de importação do Irã. Antes mesmo do Iraque. Eles me disseram que era zero. Perguntei quanto da Venezuela. Era por aí. Pareceu-me estranho que o Brasil não estabelecesse relações mais estáveis com seus vizinhos. E embora não fosse da minha alçada porque era ministro de Relações Exteriores, insisti para que as coisas mudassem. E as coisas mudaram.

Hoje, da Argentina, importamos uma apreciável quantidade de óleo, que deve corresponder, a grosso modo, a um bilhão de dólares por ano. Da Venezuela, cerca de 600 milhões de dólares. Era óbvio que o Brasil tinha que se entender economicamente, assim como politicamente, com a sua circunstância geográfica. 

Naturalmente, não no sentido de nos isolarmos no Mercosul ou na América do Sul do resto do continente americano, nem tampouco da Europa, do Oriente Médio, da Ásia, de onde seja. Mas havia que se ter uma visão mais dinâmica das possibilidades da nossa própria região. E, paulatinamente, fomos mudando a matriz energética do Brasil na direção de uma integração regional. Já mais tarde, assisti na Bolívia, ao primeiro acordo que permitiu a construção desse gasoduto. Não entrarei em detalhes. Também ainda ministro das Relações Exteriores, fui forçado a ter uma atitude bastante enérgica, para que pudéssemos fazer o acordo com a Bolívia.

Na época, não faltavam os que diziam que não havia gás na Bolívia. Hoje, os dados que o ministro Tourinho acaba de mostrar, de mencionar, mostram não só que o Brasil tem gás, e muito, mas que a Bolívia tem mais gás que o Brasil e que uma parte do gás da Bolívia foi descoberto pela Petrobrás, recentemente.

A visão estreita, mesquinha e pequenininha dos que não vêem um Brasil com capacidade de se integrar no mundo, de lutar no mundo, de competir, de vencer, nos levava a atitudes incompreensíveis, até de negação das evidências. Não há gás na Bolívia, não se pode fazer o gasoduto. Para que comprar petróleo da Argentina, se nós podemos ser auto-suficientes, ou comprando de gente distante que não nos vai guerrear? Como se, algum dia, a Argentina nos fosse guerrear.

Isso tudo mudou. Mudou em muito pouco tempo, em muito poucos anos. Era 1993, nós estamos no ano 2000 – e aquilo que era um projeto e levou muito tempo para que se pudesse acertar a forma empresarial de concretizá-lo, acabou tendo forma e, hoje, estamos aqui. Hoje, o gás da Bolívia percorre mais de 3 mil quilômetros e chega ao Rio Grande do Sul, passando por São Paulo. Vai beneficiar Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro, passa por São Paulo, Paraná, Santa Catarina e vai ao Rio Grande do Sul.

Para fazer isso, mudamos a concepção da Petrobrás. E estou na Petrobrás e me orgulho de dizer que perdi uma cátedra, fui preso, fui processado, porque defendia o petróleo que era nosso. E por isso, porque tenho autoridade moral e pessoal para dizer isso, fiz também com que os dirigentes da Petrobrás se convencessem de que era preciso flexibilizar o monopólio do petróleo. Resultado: temos uma Petrobrás, hoje, mais próspera do que nunca, mais capaz do que nunca para engrandecer o Brasil. Para engrandecer o Brasil e não apenas a burocracia, aqueles que tinham uma visão antiquada do que era o mundo, do que é o Brasil. Mudou. A Petrobrás, hoje, é uma das maiores empresas de petróleo, de energia – disse, aqui, o ministro e ele tem razão na correção – do mundo, e vai continuar sendo, porque tem capacidade para isso. Associou-se a outras empresas, ampliou a sua capacidade e, hoje, não é apenas o esteio do petróleo, mas do gás também e nós estamos entrando nas termoelétricas.

O ministro Rodolpho Tourinho mencionou este programa, que é um dos mais ambiciosos que já foram feitos no Brasil, que é o da termoeletricidade. Lançamos, em fevereiro, um programa de 49 usinas termoelétricas. Tenho repetido isto porque é verdade. No momento de dizer ao país que íamos fazer 49, eu mesmo fiquei na dúvida. Será possível? Isso eqüivale a quase uma nova Itaipu e tem que ser feito em 3 anos. Tem que ser feito em 3 anos, como, aqui, fizemos com rapidez o gasoduto e já estamos discutindo um segundo gasoduto, porque o Brasil tem fome de energia, porque tem fome de crescimento, para ter emprego e prosperidade para esse povo. 

E crescimento, emprego e prosperidade, no mundo de hoje, não é possível criar se não houver uma compreensão, uma visão de futuro, uma compreensão do mundo, uma capacidade de tomar decisão, uma determinação, a manutenção da direção que foi determinada e entender que o futuro depende das ações que pratiquemos hoje. E essas ações têm que ser praticadas a despeito das incompreensões, a despeito daqueles que com boa ou má fé puxam o país para o atraso e fazem o tempo todo slogans ou tentam mostrar que o país está cada vez pior, quando ele está cada vez melhor.

Isso é uma realidade, uma realidade claríssima para o povo brasileiro. Uma realidade absolutamente tranqüila. E essa realidade tranqüila, hoje e crescentemente, se manifesta a despeito das incompreensões. Vamos continuar avançando nesse rumo. Tenho certeza de que nós vamos continuar avançando nesse rumo, assim como disse, e o disse com muita tranqüilidade, o que tem sido feito na matriz energética, onde se antevê uma taxa de crescimento da economia brasileira que, não tenham dúvidas, este ano terá como piso 4%. Piso de crescimento, porque precisamos crescer mais para então, sim, poder ter mais empregos, para então, sim, poder ter melhores salários, para então, sim, não fazermos demagogia, criando a ilusão de que estamos dando salário, quando estamos tirando, via inflação, com a outra mão, ou via taxas de juros altas, aquilo que se pseudamente dá, num dado momento. É preciso ter noção da realidade, é preciso ter coragem, tranqüilidade, firmeza e manter o rumo do país, que é o que estamos fazendo. 

Por isso, há muitos anos e com muito sacrifício estamos na frente deste país. E estamos, realmente, transformando este país. Estamos, realmente, criando condições para um país mais maduro, mais competente, melhor para os seus filhos. 

Posso dizer ao governador de Santa Catarina que a estrada que prometi, a BR 101, que assinei lá, na beira da estrada, uma petição para que ela existisse, hoje me deu satisfação de ver que ela continua. Garanto àqueles que moram lá no Sul, que ela vai chegar ao Sul, sim. E aqui está o relator do PPA, que nos ajudou muito, e que mostrou que é possível chegar esta estrada até ao Sul, e ela vai chegar até Osório, no Rio Grande do Sul. Vamos fazer uma grande avenida de mão dupla, de Belo Horizonte até as fronteiras do Brasil. E, amanhã, vamos ter essa integração com o Uruguai, com a Argentina. 

Não vamos nos esquecer das demais estradas como, aqui, em Santa Catarina, que vão nos levar aos altiplanos, a Lages, a Chapecó e que precisam, também, de uma atenção toda especial do governo estadual e do governo federal. 

Faremos isso, e se assinei, agora, como acabo de assinar, um documento que dá condições para a exploração do carvão mineral, na produção de gás, aqui em Santa Catarina, podem ter certeza de que este documento vai virar realidade. Assim como a BR 101, hoje, é realidade, como esse gasoduto, hoje, é realidade, a realidade se constrói no dia a dia, num trabalho, muitas vezes, obscuro dos deputados, dos engenheiros, dos que projetam, dos trabalhadores, dos que financiam, mas acaba se constituindo as condições para que ocorra aquilo que é preciso ocorrer. E, aqui, vai existir o aproveitamento do carvão e vamos pagar a dívida que temos com Santa Catarina, porque lavramos a céu aberto. Conheço a região de Criciúma e vi o desastre ecológico que lá existe e que vai ter que acabar.

Também posso dizer aos senhores que sei da importância do turismo na região de Santa Catarina. Sei da necessidade da ampliação do aeroporto. Sei também que, se não houver saneamento básico, há limitações para o turismo. Estamos nos empenhando para dar uma possibilidade de saída para o Prodetur, de tal maneira que possamos ter continuidade nas ações saneadoras.

Mas eu não queria, hoje que estou aqui, em Santa Catarina, dizendo que estamos mostrando, que estamos fazendo, com tranqüilidade, deixar também de dizer uma palavra sobre algo que foi mencionado pelo governador Esperidião Amin: Santa Catarina é um Estado da pequena propriedade. É um Estado da pequena e média indústria. É um Estado que, com a pequena propriedade e com pequena e média indústria, foi capaz de gerar excedentes de exportação.

Pois bem, ontem - e também foi um catarinense que foi o relator da matéria no Congresso Nacional – aprovamos um projeto que é uma espécie de alforria para as empresas brasileiras, que é o chamado Refis, que faz com que as empresas possam, efetivamente, ajustar suas contas com o fisco, de uma maneira que não seja persecutória, de uma maneira que dê a elas um horizonte de pagamento. E que o pagamento não esteja vinculado a prazos curtos, mas seja vinculado àquilo que é fundamental, que é a capacidade efetiva que tem a empresa para ajustar suas contas. Qualquer que seja este montante, a União, através da Receita Federal, vai negociar com essas empresas de tal maneira que elas tenham a capacidade de se livrarem do Cadin, de voltar a serem adimplentes e de poderem participar com mais energia dessa nova fase do Brasil, que é uma fase de crescimento econômico.

E não só isso, não apenas essa medida que foi aprovada pela Câmara, mas o relator, que aqui está presente entre nós, deputado Gervásio Silva, teve a sensibilidade de colocar no seu parecer um pedido meu, para que fizesse com que, também, os bancos tivessem uma condição mais favorável para que as empresas possam negociar com eles as suas dívidas no setor privado.

Estamos preparando as empresas para que se libertem das teias das dívidas, para que possam continuar crescendo pelo Brasil. E isso é para a pequena e a média empresa e não para a grande empresa.

Vejo, portanto, que estamos no limiar de um novo momento da vida brasileira. E quero terminar lhes dizendo que se muito nos custou redemocratizar o Brasil – e digo sem jactância, com tranqüilidade – mas paguei um preço por isso, se muito nos custou redemocratizar o Brasil, se temos hoje esse clima de liberdade inexcedível, dificilmente em outro momento da História tivemos tanta liberdade de expressão, de organização, de partidos, de mídia, de manifestação, de participação. Se, hoje, portanto, temos a democracia como um valor, se tudo que acontece aqui passa por uma negociação enorme com o Congresso Nacional, com os sindicatos, com as empresas, com toda gente, com as igrejas. 

Se hoje esse clima está assegurado, muito nos custou estabilizar a nossa moeda – não é o momento de repetir o quanto custou. Mas ainda o ano passado, e também o disse o governador, quase soçobramos. Só não soçobramos porque o governo teve determinação, tranqüilidade e a sociedade teve compreensão e continuou trabalhando. Hoje, vê-se que a inflação, de novo, foi domada. Domar a inflação, uma vez, é muito difícil. A segunda é mais difícil ainda. Porque, na segunda ela pode vir com um ímpeto destrutivo. Não conseguiu. Porque a sociedade brasileira, graças à democracia, entendeu a necessidade da estabilização, não como imposição de quem quer que seja, não como uma mania de alguns setores de economistas, mas como uma necessidade para que possa haver investimentos, e para que o salário possa existir sem ser corroído pelo mal maior que é a inflação.

Democracia, estabilidade econômica, reforma do Estado. Com o apoio do Congresso Nacional, desencadeamos várias reformas. Algumas avançaram mais, outras menos. Mas ninguém tenha dúvida de que o Brasil de hoje é muito diferente do Brasil de há 10 anos em termos institucionais, em termos do seu marco jurídico, em termos do modo pelo qual o Estado se organiza para atender aos consumidores, no qual as agências regulamentadoras lidam com as empresas para evitar abusos, no qual há defesa do consumidor e no qual, havendo investimento privado, não deixa de existir a ação pública, porque o Estado é essencial para garantir o equilíbrio das forças sociais, para garantir a defesa do consumidor. E o Estado, no mundo atual, é cada vez menos investidor direto, é cada vez mais responsável pelos direitos do cidadão, pelos direitos sociais, com consciência da responsabilidade e também dos objetivos, das necessidades que existem no país para manter o seu crescimento.

Reformamos o Estado, estamos reformando esse Estado. Chegou a hora de colher os frutos. Daqui por diante, é desenvolvimento, bem-estar e prosperidade. Que não se fazem com palavras, mas com ações como esta de hoje, aqui. Daqui por diante, é um conjunto de ações para garantir a sinergia que vai permitir que este país retorne às taxas de crescimento necessárias para que ele possa absorver a sua população, a sua mão-de-obra.

Na próxima segunda-feira, vou anunciar ao país a criação de um conjunto de instituições essenciais para dinamizar o desenvolvimento científico e tecnológico. Haverá recursos de agora em diante, e para os próximos anos, como jamais houve na História do Brasil, porque impusemos aos setores privatizados taxas específicas para que eles possam financiar o desenvolvimento do saber nacional, do conhecimento nacional. E isso é importante porque, no futuro, os países e os povos vão estar divididos entre os que sabem e os que são ignorantes, os que têm competência e os que usam a voz só para gritar, os que sabem calcular, os que usam os computadores ou aqueles que mal e mal arranham seus nomes para fazer de conta que não são analfabetos.

Não podemos deixar que nossa população fique à margem dessas transformações. Temos que jogar fundo no desenvolvimento científico e tecnológico. E isso aqui é o exemplo dos resultados de uma empresa que absorveu o conhecimento científico e tecnológico, que hoje está na vanguarda, porque tem a primazia na pesquisa de petróleo em águas profundas, porque, a despeito de um outro incidente, e basta olhar aqui em torno para ver, respeita o meio ambiente. Porque sabe que, sem conhecimento, sem tecnologia, sem respeito ao meio ambiente, sem participação cidadã, sem democracia, sem rumo certo, o país não vai para a frente. 

Termino lhes dizendo que, se Santa Catarina é um exemplo - e é - para Brasil pelo que tem feito, se os seus representantes que aqui estão têm honrado o Estado na defesa dos interesses do Estado, se o seu governador é um homem, não apenas competente, mas com essa capacidade, essa loquacidade, que dá inveja a qualquer um, e transforma qualquer discurso que faça numa peça, não diria de oratória, porque é antiga, mas numa peça de gozo intelectual pela imaginação que tem, pela capacidade que tem de, rapidamente, sintetizar aquilo que está de mais profundo no coração das pessoas. Santa Catarina tem tudo isso. Santa Catarina, realmente, é um exemplo para o Brasil. Posso lhes dizer: o Brasil não vai faltar com Santa Catarina. O presidente Fernando Henrique ama Santa Catarina e fará o possível e o impossível para levar adiante as transformações que já foram mencionadas.


Palácio do Itamaraty, Brasília, 16/03/2000

Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique Cardoso por ocasião de jantar oferecido ao Presidente Hugo Banzer, da República da Bolívia 

Divulgação 


É para mim uma satisfação muito especial dar as boas vindas a Vossa Excelência, Presidente Hugo Banzer, e aos membros de sua comitiva.

Vossa Excelência é um amigo do Brasil, e sua presença aqui renova o sentimento de fraternidade que une nossos países.

Nos últimos anos, tivemos a oportunidade – e soubemos aproveitá-la – de redimensionar nosso relacionamento.

Sempre houve estima, cooperação e solidariedade entre os dois povos. E a experiência histórica nos ensinou a cultivar os ideais do desenvolvimento, da democracia, dos direitos humanos.

Mas hoje temos algo mais.

A concretização do projeto do Gasoduto Bolívia-Brasil consolidou nossa parceria em uma perspectiva que considero estratégica.

Por que estratégica?

Porque voltada para o longo prazo, porque baseada em interesses fundamentais dos dois países, que vão muito além das pessoas e dos governos para constituir política de Estado.

Voltada para o longo prazo, mas com resultados que já se fazem sentir e que, inclusive, superam o que estava previsto.

Hoje, presenciamos a assinatura de um contrato entre a Petrobrás e a YPF, pelo qual no ano 2004 as exportações bolivianas de gás para o Brasil chegarão a cerca de 30 milhões de metros cúbicos diários.

Para que se tenha uma idéia do avanço, basta lembrar que, pelo contrato original, esse volume só seria alcançado em 2010. Pois agora temos os elementos para torná-lo realidade daqui a 4 anos.

Costumo sempre lembrar meu envolvimento pessoal com o tema do gasoduto, desde quando era Senador e Ministro. Jamais se abalou em mim a crença na viabilidade desse projeto, mesmo quando se levantava uma ou outra dificuldade técnica.

Foi em meio a opiniões conflitantes sobre a própria existência de jazidas de gás na Bolívia que recomendei, como Chanceler, a assinatura do acordo que permitiu a construção do gasoduto.

A história, posso dizer, não me desmentiu, como o provam as reservas abundantes descobertas no subsolo boliviano. Não me desmentiu, como evidencia a mudança que atingimos em nossa matriz energética. Não me desmentiu, porque hoje já se fala até da possibilidade de um segundo gasoduto entre o Brasil e a Bolívia.

Aquela crença no gasoduto – que não era minha apenas, mas de um país que sabe enxergar seu caminho de transformação e progresso – era a crença em um futuro grandioso nas relações entre nossos países.

Mas o gasoduto tem um significado que ultrapassa seus benefícios imediatos. É um projeto de efeito multiplicador. Volta a estimular propostas que já vínhamos considerando há muitos anos, como a da integração rodoviária, o que traz em si a possibilidade, para o futuro, da interconexão bi-oceânica através do Altiplano boliviano.

Outra perspectiva é a da maior utilização das hidrovias, tanto na Amazônia quanto no Prata, fundamental para escoamento da produção e, portanto, para inserção mais ativa na economia internacional.

Queremos que Bolívia e Brasil caminhem juntos e cresçam juntos.

Que fortaleçam sua base econômica comum, não apenas pela integração energética, mas também, no plano comercial, pela associação da Bolívia ao Mercosul.

O Mercosul é – e eu nunca me canso de repeti-lo – nossa melhor resposta aos desafios da competição internacional.

Quem vem ao Brasil percebe que a sociedade está consciente da importância do Mercosul.

Basta ver quantas pessoas aprendem hoje espanhol no Brasil. Isso talvez não seja suficiente para eliminar os erros do nosso "portunhol", mas basta para mostrar que se compreendeu muito bem entre nós que as ligações com nossos vizinhos serão cada vez mais relevantes do ponto de vista econômico.

O Mercosul é tipicamente um esquema de regionalismo aberto. Integra sem excluir, sem fechar para o mundo exterior. E vai ampliar-se.

Esta é a intenção dos quatro membros originários, e a vinculação cada vez maior com a Bolívia e o Chile – que já são países associados – reflete a visão que temos sobre o futuro do nosso agrupamento sub-regional.

Estive dias atrás com o Presidente do Chile, Ricardo Lagos, e é com satisfação que registro sua firme disposição de dar passos concretos em favor da integração de seu país ao Mercosul como membro pleno.

Será também importante a conclusão de um acordo com os outros países andinos, e com isso estaremos criando um espaço econômico ampliado.

Senhor Presidente,

Esse esforço de integração, de criação de um espaço de prosperidade compartilhada, é hoje tarefa essencial na América do Sul.

Somos uma região com identidade própria, com uma história comum, com uma geografia que buscamos transformar em fator de aproximação, e não de separação.

Somos uma região com vocação de paz, liberdade, democracia e progresso. Uma região onde pouco falta para a resolução definitiva de seus conflitos territoriais. E uma região que luta por melhor distribuição de renda e maiores oportunidades de justiça social.

É assim que vamos nos afirmar cada vez mais perante o mundo.

Estou convencido de que é preciso pensar os vetores de desenvolvimento em uma perspectiva regional, sul-americana.

O que Bolívia e Brasil fizeram, e estão fazendo juntos no gasoduto, é um exemplo, talvez o melhor exemplo, do que pode ser feito em escala regional: usar a cooperação para transformar potencialidades em realizações.

Foi a partir dessas concepções que tomei a iniciativa de convidar Vossa Excelência a participar, com todos os Chefes de Estado da América do Sul, de uma conferência de cúpula em Brasília, no segundo semestre deste ano. 

A Bolívia, é sempre bom lembrar, está no coração da América do Sul.

Como o Brasil, a Bolívia reúne elementos de várias sub-regiões que fazem a riqueza desse continente. 

É, ao mesmo tempo, um país andino, platino e amazônico. Isso a coloca em posição privilegiada para participar dos esforços de integração regional.

Vamos avançar nesse processo. Vamos avançar na infra-estrutura de integração, nos eixos de desenvolvimento, na tecnologia de informação, na defesa da democracia, no comércio. Vamos avançar na cooperação mais intensa e decidida em torno daquelas questões que dizem respeito diretamente à nossa região, como proteção à biodiversidade e combate ao narcotráfico e ao crime organizado.

E para isso vamos enriquecer a experiência acumulada no âmbito dos mecanismos institucionais que já consagraram – em nossa geografia mais próxima, e mesmo além dela – uma política de cooperação e unidade.

Uma América do Sul unida e cada vez mais próspera será, sem dúvida, vantajosa para todos.

Alegra-me poder lançar este projeto de grande alcance para as relações com nossos vizinhos no momento em que celebramos os 500 Anos do Descobrimento do Brasil.

Senhor Presidente,

O Brasil e a Bolívia buscam enfrentar os desafios novos de um mundo que se transforma em velocidade sem precedentes.

No Brasil, estamos avançando de forma significativa na educação. E sei que também na Bolívia o sistema educacional passa por reformas em todos os níveis.

Isso é essencial em uma economia global que se caracteriza por valorizar o conhecimento e a informação.

Sei, também, que as universidades bolivianas têm absorvido numeroso contingente de estudantes brasileiros, o que é muito positivo, na medida em que aprofunda nossos laços de intercâmbio intelectual e fortalece a dimensão humana do processo de integração.

Nação que se moderniza, a Bolívia soube vencer os fantasmas da instabilidade política e da inflação. 

Tem alcançado resultados notáveis na luta contra o narcotráfico e está avançando na erradicação das plantações ilegais de coca, substituindo-as por cultivos alternativos, rentáveis e dignos.

O Brasil quer ser, cada vez mais, um parceiro essencial da Bolívia nessas transformações.

Queremos construir juntos um século XXI que seja, para nossos povos, não uma promessa, mas a realização prática da democracia, do desenvolvimento e da integração.

A visita de Vossa Excelência nos deixa a certeza de que o Governo boliviano compartilha plenamente esses objetivos.

E é com a consciência das possibilidades que dessa forma se abrem para o nosso futuro sul-americano, que desejo brindar, convidando os presentes a que se juntem a mim, à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e sua família, e à amizade fraterna entre os povos do Brasil e da Bolívia.


Belém, Portugal, 08/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia oficial de chegada, na Torre de Belém 

Divulgação 


Fiz questão de estar em Portugal no transcurso do quinto centenário da partida da frota de Pedro Álvares Cabral do porto de Belém. Foi a 9 de março de 1500 que, à frente de uma tripulação de mais de mil homens, em treze navios, Cabral ultrapassou a barra do Tejo e desceu o Atlântico. Seis semanas mais tarde, a frota avistou o Brasil. Permaneceu dez dias em Baía Cabrália, observando a terra, convivendo com a população nativa, que achou "de boa simplicidade", na linguagem do escrivão Caminha. 

Assim teve início a nação plural que é o Brasil e que me delega a tarefa, como Presidente da República, de vir a Belém, quinhentos anos depois, saudar a herança comum e promover a sólida parceria que mantemos com Portugal. Se os historiadores nos ensinam que o Descobrimento não se deu ao acaso, tampouco se encontram ao sabor das marés o presente e o futuro das relações entre nossos países. Estou aqui para reafirmar o interesse do Brasil em estreitar ainda mais os laços com Portugal, para proveito de nossos povos, para benefício do mundo lusófono.

Sinto orgulho, como cidadão brasileiro, da ascendência lusitana. Além do território, da terra "muito chã e muito formosa", Portugal nos legou a virtude do diálogo, da plasticidade, como povo e como cultura. Ele próprio resultado de tantas influências, o colonizador nos deu a chave para crescer transigindo com outras etnias, com outras maneiras de ver o mundo. E assim chegamos ao perfil multiétnico que hoje nos caracteriza, com as presenças indígena, africana, árabe, asiática e de outros povos europeus. A cultura também resultou híbrida. Daí seu vigor e expressividade. Do barroco à bossa-nova, da pintura moderna ao tropicalismo, a tônica tem sido a assimilação.

A língua portuguesa é nosso maior patrimônio comum. Deu margem a uma literatura de rara vitalidade, dos dois lados do Atlântico. Revela afinidades com a África e a Ásia, o que impõe responsabilidades. Por isso estamos empenhados em tornar a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa uma instância viva, de afirmação da lusitanidade. 

Formados na diversidade, acreditamos, brasileiros e portugueses, na democracia. Já se foi o tempo da irmandade no arbítrio. Hoje a solidariedade entre Brasil e Portugal se dá na defesa da tolerância política e étnica, onde quer que ela esteja sob ameaça. O Brasil comunga da preocupação de Portugal com o recrudescimento do sectarismo em solo europeu.

Brasil e Portugal estão empenhados em aproximar o Mercosul da União Européia. Queremos associar nossos mercados, com uma liberalização de trocas que funcione em mão dupla, para o bem de todos. As perspectivas não poderiam ser mais promissoras, inclusive na área de investimentos. Basta lembrar o aumento nos últimos anos das inversões portuguesas no Brasil, que estão hoje acima de sete bilhões de euros. Portugal já se encontra entre os cinco maiores investidores estrangeiros no Brasil.

Cabe assim olhar o V Centenário do Descobrimento sob uma perspectiva ampla, como marco de uma parceria histórica que se adensa a cada dia, nas mais diversas direções. Temos razões de sobra para comemorar a data, de uma maneira participativa, com extenso envolvimento das sociedades brasileira e portuguesa. 

Meu Governo e o do Primeiro-Ministro Guterres estão engajados em algumas iniciativas que buscam assinalar de forma condigna os 500 Anos. Assinaremos um novo Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta – um acordo-quadro que atualizará as normas de nosso convívio, promovendo a circulação de pessoas e as oportunidades recíprocas de trabalho. Estamos a buscar um maior conhecimento mútuo, com a realização do Congresso Brasil-Portugal Ano 2000, reunindo estudiosos dos dois países em dez diferentes áreas do saber. A pesquisa histórica também ganhará impulso com o Projeto Resgate, que facilitará o acesso de estudantes brasileiros ao acervo disponível em Portugal sobre o Brasil Colonial. São iniciativas com sentido de permanência, que deixarão reflexos duradouros nas relações bilaterais.

O maior tributo aos 500 Anos, contudo, está vindo das próprias sociedades brasileira e portuguesa, que voltam a se aproximar. Crescem o fluxo de turistas e o número de visitas empresariais. Ampliam-se os contatos entre artistas e intelectuais. Os meios de comunicação colocam em pauta temas de interesse comum. Os municípios brasileiros redescobrem sua herança lusitana. Portugal reingressa no cotidiano do Brasil. O Brasil volta ao cotidiano de Portugal. 

Ingressamos em um novo milênio com a amizade renovada, sob a égide da democracia e da integração econômica, abertos ao mundo. 

Muito obrigado.


Lisboa, 08/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço oferecido pelo Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres 

Divulgação 


É sempre um prazer rever o Primeiro-Ministro e amigo António Guterres, numa convivência para mim sempre enriquecedora.

Agradeço, sensibilizado, suas palavras de saudação dirigidas a mim e a minha comitiva.

Alegra-me que, neste momento tão emblemático de nossa história, Brasil e Portugal estejam sob lideranças afins, identificadas com os mesmos valores, tanto no âmbito doméstico quanto no plano internacional.

Guterres e eu somos partidários daquilo que os anglo-saxões estão a chamar de "governança progressista" ("progressive governance"), conceito que traduz as convicções e os rumos de uma social-democracia renovada. Os rótulos, na verdade, não importam, pois a temática é acompanhada em vários foros, inclusive na Internacional Socialista, hoje presidida por meu amigo Guterres.

Se rejeitamos o estatismo burocrático da velha esquerda, tampouco nos interessa a quimera neoliberal do "Estado mínimo". Somos inspirados pelos ideais clássicos da solidariedade e coesão social, aqueles que o Primeiro-Ministro D’Alema denomina de "raízes sadias" da centro-esquerda, mas queremos ver esses ideais aplicados segundo as exigências de hoje, o que requer um novo Estado, um Estado virtuoso, capaz de assegurar o bem-estar a todos, com responsabilidade fiscal.

Concordamos também em que o Estado, este Estado que buscamos virtuoso, voltado para os mais necessitados, não pode cumprir adequadamente seus objetivos num contexto onde imperem o protecionismo comercial e o fundamentalismo de mercado. As barreiras ao comércio e os surtos especulativos privam os governantes dos recursos necessários à adoção de políticas públicas consistentes, por mais atentos que estejam às exigências da disciplina orçamentária e da coerência macroecônomica. 

Fiz questão de ressaltar este ponto na reunião de Florença com outros líderes social-democratas. Trata-se do principal desafio, estou convencido, para aqueles que se dispõem a perseguir uma globalização mais equânime, menos hostil aos interesses da maioria.

É com este sentimento que estamos, Guterres e eu, buscando contribuir para que a anunciada associação entre o Mercosul e a União Européia prospere segundo parâmetros equilibrados, que atenda satisfatoriamente a europeus e sul-americanos. São imensas as oportunidades que a aproximação entre os blocos abre para o investidor europeu. Basta atentar para o exemplo de Portugal, cujos investimentos no Brasil elevaram-se durante o Governo Guterres na porcentagem estupenda de dois mil por cento. 

Os ganhos também se darão em mão contrária, desde que os membros do Mercosul sejam ouvidos em seu pleito legítimo por um acesso mais desimpedido ao mercado agrícola europeu. Aguardamos com expectativa a contrapartida européia e norte-americana ao extraordinário esforço de liberalização comercial desenvolvido na América do Sul ao longo dos últimos anos. Sei que o Governo português é sensível às nossas preocupações.

As afinidades entre meu Governo e o do Primeiro Ministro Guterres vão, contudo, além do plano econômico. Somos adeptos da lusitanidade, naquilo que ela tem de mais permanente e universalista. Daí vem o apreço comum pelos valores democráticos. Guterres é ciente de minha admiração pelo trabalho que ele tem desempenhado à frente da União Européia no sentido de evitar o recrudescimento da intolerância étnica em solo europeu. Estivemos juntos na defesa da auto-determinação do povo timorense. Agora nos encontramos empenhados em colaborar para a construção do novo Estado. Estamos igualmente comprometidos com a reconstrução de Angola e a superação da crise humanitária por que passa Moçambique.

No plano das relações bilaterais, o quadro não poderia ser mais auspicioso. Entre os inúmeros passos adotados para uma aproximação ainda maior entre nossos povos, ressalto o Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta, que assinaremos em breve. Ele atualizará os vínculos normativos entre Brasil e Portugal, com reflexos diretos sobre os interesses de nossos nacionais. Com o Tratado estará regularizado o reconhecimento mútuo de graus e títulos acadêmicos, medida de inestimável valia para o reforço do diálogo entre as universidades brasileiras e portuguesas. Por esta e outras inovações, trata-se de um acordo-quadro afinado com nosso tempo, um verdadeiro tributo aos 500 Anos.

Não posso concluir senão reiterando minha grande satisfação em contar com um interlocutor deste lado do Atlântico da envergadura e qualidade de António Guterres. Ele está à altura do povo português e das melhores tradições do seu país. Convido os presente a um brinde à saúde e felicidade do Primeiro-Ministro de Portugal.

Muito obrigado


Lisboa, 08/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República no jantar oferecido pelo Presidente da República Portuguesa, Jorge Sampaio, no Palácio da Ajuda 

Divulgação 


Desejo, antes de tudo, agradecer ao Presidente Jorge Sampaio e à sua esposa, Maria José Ritta, o gesto de nos receber no Palácio da Ajuda, uma demonstração a mais da fidalguia que distingue o estimado casal, amigo do Brasil, amigo dos brasileiros.

A convivência com o Presidente Sampaio me faz nutrir um apreço cada vez maior pelos sítios históricos de Portugal. Já me sinto cativo do Palácio da Ajuda, onde se evoca o nascimento de nosso rei comum, D. João VI. Também me percebo próximo ao Palácio de Bélem, que hospedou, na passagem do ano, mostra sobre a Carta de Pêro Vaz de Caminha, cujo catálogo tive a satisfação de prefaciar, juntamente com o Presidente Sampaio.

Ressaltei no prefácio que o prestígio que até hoje cerca a Carta a Dom Manuel I não decorre apenas dos dotes narrativos do escrivão. Resulta também, ou sobretudo, do fato de que o encontro de etnias descrito por Caminha vingou, e vingou bem, dando margem a universo civilizatório dos mais profícuos, que se tem caracterizado, em ambos os lados do Atlântico, pela plasticidade cultural, pela propensão a assimilar influências dos mais diversos povos. É sobre a atualidade do lastro cultural que une Brasil e Portugal que gostaria de dizer algumas palavras hoje à noite, inspirado por nossos anfitriões, Jorge Sampaio e Maria Ritta, que tanto cultivam um legado humanista que também é nosso.

Jaime Cortesão costumava lembrar-nos que o Portugal que se deslocou aos trópicos em 1500 foi um Portugal que se renovava em idéias, que substituía um classicismo dogmático por uma cultura nova, de base experimental e certamente mais universalista. A literatura de viagens nos confirma o gosto dos portugueses da época pela observação das terras, mares e de outros povos, sob a presunção de que a humanidade comportava uma diversidade de raças, crenças e costumes. 

Mais tarde veio a Contra-Reforma, que inibiria o livre pensar, mas não desmentiu o pendor universalista da cultura lusitana. A arte foi colocada sob a égide da fé, mas permaneceu transitiva, em diálogo permanente com as culturas vizinhas. Basta lembrar o vigor do barroco português, tanto mais expressivo quanto atento ao que se passava na Itália e na França. 

Foi exatamente do poder de irradiação da arte sacra lusitana que se beneficiaram os santeiros, talhadores e escultores que no século XVIII deram forma ao barroco brasileiro, que antecipou no plano artístico a maioridade do Brasil. Manuel da Costa Ataíde, Mestre Valentim e, com nota de louvor, Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, mostraram que a nação híbrida que se gestava nos trópicos já era suficientemente madura para aclimatar às condições locais os códigos estéticos da Contra-Reforma, imprimindo leveza às imagens sacras, traduzindo de maneira própria seu misticismo, sua religiosidade. 

Tornou-se corrente a leitura de que o modernismo afastou o Brasil de Portugal. A semana de arte moderna de 1922 teria liberto o país da sintaxe lusitana. Penso diferente. Se os modernistas fizeram com que a cultura brasileira passasse a se auto-referenciar, sobretudo nos campos da pintura e da literatura, como lembra Antonio Cândido, isto se deu pela valorização de um traço inscrito em nossa matriz lusitana, qual seja, a capacidade de processar o diferente e produzir algo novo, singular. Deixamos de utilizar a ênclise, mas assumimos de vez a gramática de assimilação criativa que nos legou Portugal. Tanto é que Mário de Andrade teve como referência maior o Aleijadinho, que chamava de "mulato façanhudo", que "lembra tudo".

A gramática que o Brasil partilha com Portugal não faz tabula rasa das diferenças nacionais, como desejava a mentalidade autoritária que esteve hegemônica por um tempo cá e lá. Não buscamos um luso-tropicalismo amparado em atributos atemporais, que neutralize as especificidades brasileira e portuguesa. Gostamos daquilo que singulariza cada nação. Não queremos reduzir o fado a bossa-nova, ou vice-versa. Preferimos a caracterização que nos faz Boaventura de Sousa Santos de "culturas de fronteira", que coincidem em ser permeáveis ao que vem de fora, mas mantêm forte heterogeneidade interna. Somos pela unidade na diversidade.

Para culturas com tamanha vitalidade e capacidade de projeção como a portuguesa e a brasileira, a aproximação entre seus agentes culturais dá-se de maneira natural, sobretudo diante dos recursos tecnológicos hoje disponíveis. Mas estou convencido de que o Estado ainda tem papel válido a desempenhar, sinalizando caminhos, criando incentivos, oferecendo amparo institucional para a difusão da cultura, inclusive numa escala ampla, que abranja o mundo lusófono. 

Daí minha confiança na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Urge reconhecer o significado estratégico da CPLP. A língua é mais do que nossa pátria. É trunfo para uma presença internacional mais nítida e diferenciada. Se, por paradoxal que possa parecer, a globalização tem trazido consigo o multiculturalismo, há de se ter uma face própria para ganhar visibilidade, para negociar espaço, o que passa pela valorização de nosso acervo linguístico, onde está codificado o que somos, o que aspiramos a ser. 

Sei do interesse dos países lusófonos da África e da Ásia em promover a língua portuguesa. Sei também da aspiração desses países por cooperação em áreas como o ensino básico e política de gênero. É fundamental que sejam assistidos. Sendo hoje o Dia Internacional da Mulher, ressalto aqui a contribuição prestada pela Primeira Conferência de Mulheres da CPLP, realizada há pouco em Salvador, Bahia.

A CPLP saberá cumprir seu ideal. E estou certo de que esta também é a expectativa dos Senadores José Sarney e Jorge Bornhausen, que tanto contribuíram como Presidente da República e como Embaixador em Lisboa para o desenvolvimento da Comunidade. 

As iniciativas dos Governos brasileiro e português alusivas aos 500 Anos também constituem instrumentos valiosos de promoção da lusitanidade. Não penso apenas no acordo-quadro que estaremos assinando em breve, atualizando os vínculos normativos entre os dois países, inclusive no campo científico-cultural. Tenho em mente ainda passos como o Projeto Resgate, que revolucionará a pesquisa histórica sobre o Brasil Colonial, ou o Congresso Brasil-Portugal Ano 2000, que está adensando o diálogo entre nossas academias em dez diferentes áreas do conhecimento. Brasil e Portugal sairão dos 500 Anos mais familiarizados com o passado comum e as potencialidades de que dispõem para um futuro que queremos partilhado.

Este é o sentimento de todas as personalidades que estão envolvidas mais de perto com a programação dos 500 Anos nos dois lados do Atlântico. Penso aqui, entre outros, no meu querido amigo Mário Soares, a quem me sinto unido não só pela estima, mas pela vivência política e afinidade intelectual, como exercitamos na co-autoria do livro-entrevista O mundo em português. Penso, também, no Vice-Presidente Marco Maciel, que divide com Mário a presidência da Comissão de Honra das Comemorações do V Centenário.

Concluiria minhas palavras revelando que os últimos meses me deixaram surpreso com o número de países amigos que estão a reivindicar, ainda que informalmente, primazia sobre o descobrimento do Brasil. Chego a sentir-me lisonjeado por presidir um país de origem tão cobiçada. Mas quero dizer aos queridos anfitriões que somos assediados em vão. Já definimos que a ascendência brasileira é portuguesa. Não por fidelidade à frota de Cabral, por destemida que tenha sido. Mas porque nos reconhecemos desde sempre parte da alma lusitana, uma alma aberta, convidativa a outras culturas, e por isto mesmo portuguesa.

É com este sentimento perene de lusitanidade que peço a todos que levantem suas taças e nos acompanhem, a mim e a Ruth, em um brinde muito especial à saúde e felicidade do Presidente Jorge Sampaio e Senhora, a quem aguardamos em Porto Seguro no dia 22 de abril. E brindemos também ao progresso e bem-estar de nossos povos e à amizade que sabemos definitiva entre Brasil e Portugal. 

Muito obrigado


Lisboa, 08/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República na Sessão Solene da Assembléia da República Portuguesa 

Divulgação 


É com imenso prazer que me dirijo aos representantes do querido povo português. A ocasião é única. Celebramos, Portugal e Brasil, quinhentos anos da gesta de Pedro Álvares Cabral. Comemoramos cinco séculos de história comum, de uma história plena de futuro, de uma história com vocação universalista.

São muitas as razões que justificam o aplauso no Brasil e em Portugal ao V Centenário do Descobrimento. Não me pretendo exaustivo. Prefiro concentrar-me em um motivo que sei interessar a esta Casa, comprometida como ela é com os destinos de Portugal, com sua presença no mundo. Quero ressaltar o fato de que a aproximação entre nossos povos tem sido construída, desde 1500, sob o signo do universalismo, de interesses e valores ecumênicos.

Os estudiosos já nos fizeram compreender que o achamento da Terra de Vera Cruz não se deu por acaso. O Novo Mundo estava na rota do capitalismo comercial. O Brasil foi revelado ao Ocidente na esteira da globalização das trocas. Mas isto não ocorreu de maneira mecânica, aleatória. A conquista se fez, sabemos todos, segundo o espírito empreendedor da Corte manuelina, segundo a mesma "ética aventureira" que Sérgio Buarque de Holanda consideraria mais tarde o "elemento orquestrador por excelência" do território brasileiro. Da epopéia de Cabral às entradas e bandeiras foi providencial a capacidade do português de desvendar novos caminhos, sempre com maleabilidade.

Fernando Pessoa disse uma vez que "nunca um verdadeiro português foi português, foi sempre tudo". Outra não é a mensagem que se extrai da formação do povo brasileiro. O colonizador soube transigir e se adaptar às culturas indígena e africana, criando o tipo versado nos trópicos a que tantas loas fez Gilberto Freyre. O tempo viria confirmar que a lição foi bem aprendida, com a acolhida pelo Brasil nos últimos cento e cinqüenta anos de contribuições étnicas de todos os continentes. Somos, mais do que nunca, híbridos, lusitanamente híbridos.

Permitam-me recordar que durante um hiato de nossa história faltamos ao ideal de congraçamento democrático. Refugiamo-nos no arbítrio, sob um discurso nacionalista, de costas para a comunidade internacional. Mas foi com convicção redobrada na democracia que retornamos à normalidade institucional. Afastamos de vez o estigma do autoritarismo e retomamos o diálogo com o mundo, inclusive para defender, com o amparo da opinião pública interna, o valor universal da democracia.

Não faço esta digressão histórica por gosto acadêmico, mas imbuído da responsabilidade de homem público, com olhos postos no presente. Brasil e Portugal hoje comungam do sentimento de mais estrito repúdio à intolerância política e étnica, manifeste-se ela dentro ou fora de nossas fronteiras. O Brasil que faz questão de situar o respeito à democracia como condição para ingresso e permanência no Mercosul é inteiramente solidário com a preocupação do Governo português em não aceitar recrudescimento autoritário em solo europeu. Já se foi o tempo dos autocratas, das sociedades divididas.

Quero dizer também a esta Casa que o Brasil está atento à sorte da democracia em todo o mundo lusófono. Em Angola, onde se renovam as expectativas de consolidação do processo democrático, é imperativo que a UNITA renuncie à luta armada e aceite, sem subterfúgio, as regras da prática eleitoral. No Timor Leste, que será o oitavo membro da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, estamos comprometidos em cooperar com a fundação e o desenvolvimento do novo Estado. Irei ao Timor ainda este ano. O Brasil está, portanto, associado a Portugal no propósito de contribuir para que os horrores da guerra, da violência, da fome e da miséria sejam erradicados de uma vez por todas de Angola e do Timor. Vamos lutar para que ali, como em Moçambique, ora sob o flagelo das inundações, possam vingar a dignidade social e a esperança.

Sem as agruras das situações-limite observadas na África e na Ásia, são crescentes as dificuldades, mesmo nas democracias consolidadas, para atender às expectativas por maior progresso e bem-estar social. Os constrangimentos externos à gestão pública são cada dia mais agudos, sobretudo aqueles decorrentes do protecionismo comercial e da especulação financeira. Estamos sujeitos tanto às práticas unilaterais quanto ao irracionalismo dos mercados. Daí a urgência de alcançarmos simetria nas trocas internacionais e maior previsibilidade nos fluxos de capital. Insisti sobre estas questões, na companhia do Primeiro Ministro António Guterres, em reunião realizada ano passado em Florença com outros líderes social-democratas.

Apraz-me perceber a afinidade dos objetivos que hoje se perseguem no Brasil e em Portugal. Coincidimos em perseguir eficiência econômica com eqüidade social. Reconhecemos o papel primordial do mercado na geração de riquezas, mas prezamos a função insubstituível do Estado como garante da coesão social. Estamos empenhados em avançar os respectivos processos de integração, mas não descuramos do objetivo mais amplo de associação dos mercados regionais. Continuamos, Brasil e Portugal, universalistas.

O transcurso dos 500 Anos ocorre sob a presidência portuguesa da União Européia. Não há de ser uma coincidência fortuita. Já fiz saber ao Primeiro Ministro Guterres que Portugal pode contar com o Brasil para a consecução da meta que lhe é cara de impulsionar a associação entre a União Européia e o Mercosul. Os benefícios serão vultosos, de lado a lado. Mantemos a firme expectativa de um acesso mais desimpedido ao mercado agrícola europeu. O retorno para a Europa virá nos ganhos de escala para seus investimentos, agora que o Mercosul se fortelece com a associação do Chile e da Bolívia e os vínculos crescentes com a Comunidade Andina. Estejam certos de que a América do Sul logo constituirá uma região integrada e e economicamente coesa. Será cada vez mais um espaço de paz, democracia e prosperidade. A União Européia é parceira privilegiada nesse processo, como bem o deseja Portugal. 

É com esta nota de confiança que concluo minhas palavras. Confiança em um futuro partilhado, que inclua nossos vizinhos. Confiança no progresso com justiça social. Confiança na democracia e em nossa capacidade de sermos dela guardiães. Confiança no universalismo lusófono. Confiança no encantamento mútuo que desde Pêro Vaz de Caminha aproxima brasileiros e portugueses.

Muito obrigado


Lisboa, 08/03/2000

Discurso do Senhor Presidente da República na Câmara Municipal de Lisboa 

Divulgação 


Agradeço, sensibilizado, a acolhida que me dispensa a Câmara Municipal de Lisboa. No momento em que celebramos quinhentos anos da viagem de Pedro Álvares Cabral, quis vir a esta Casa prestar meu tributo aos lisboetas e, por meio deles, ao povo português.

Sempre fui admirador dos portugueses. Nasci no Rio de Janeiro, uma cidade eminentemente lusitana, separada pela baía de Guanabara de outro sítio não menos favorecido pela presença portuguesa, Niterói. Cresci na cidade de São Paulo, cujo cosmopolitismo não conseguiu inibir a vitalidade da comunidade portuguesa, dedicada não apenas ao comércio, como é a prática no Rio, mas também à indústria e às finanças, prestando uma contribuição das mais expressivas à economia paulista.

Como acadêmico, fiz questão de familiarizar-me com a gesta portuguesa nos trópicos. Aprendi com Sérgio Buarque de Holanda a valorizar a maleabilidade demonstrada pelo colonizador na ocupação do território brasileiro. Gilberto Freyre me fez ver a plasticidade cultural do português, disponível como sempre esteve a aceitar o "outro", a interagir com o diferente. Jaime Cortesão e Barradas de Carvalho ensinaram-me a defender um lusitanismo democrático, que abrangesse os países lusófonos da África. Juntei-me aos que clamavam pelo fim do autoritarismo nos dois lados do Atlântico. Aplaudi com entusiasmo a Revolução dos Cravos.

Feita a opção pela vida pública, continuei como Senador e Ministro a conviver de perto com Portugal. Assisti à sua afirmação na União Européia. Acompanhei a retomada dos investimentos portugueses no Brasil. Defendi a parceria entre nossos países para a promoção da lusitanidade por meio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Testemunhei a inversão do fluxo migratório entre Brasil e Portugal, com a acolhida por Lisboa e outras cidades portuguesas de um bom número de profissionais brasileiros.

Agora, no exercício da Presidência da República, tenho a honra de trabalhar estreitamente com os líderes deste país. E hoje partilho com eles e com as sociedades brasileira e portuguesa a comemoração dos 500 Anos. Tenho feito e continuarei a fazer o possível para que a data assinale o início de uma convivência ainda mais estreita entre nossos povos.

O Primeiro-Ministro Antonio Guterres é meu aliado nesse esforço. Assinaremos em setembro próximo um acordo-quadro que ampliará a circulação de nossos nacionais e as oportunidades recíprocas de trabalho. Estamos empenhados em associar os mercados europeu e sul-americano, para benefício de nossos investidores e homens de negócio. Procuramos adensar o diálogo político e as relações culturais. É isto que desejam os brasileiros. É isto que entendo desejarem os portugueses. É isto que espera o mundo lusófono.

Receba esta Casa, uma vez mais, meus agradecimentos pela oportunidade de reafirmar meu apreço pelo povo português, apreço que sei partilhado por todos os brasileiros.

Muito obrigado


Palácio do Itamaraty, 23/02/2000

Texto de Base para o Discurso do Senhor Presidente da República em jantar oferecido ao Presidente Julio María Sanguinetti, da República Oriental do Uruguai 

Divulgação 


Meu caro amigo, Presidente Sanguinetti,

A política tem seus momentos de gratificação, de autêntica satisfação pessoal.

Não acontecem com tanta freqüência como desejaríamos, mas são recompensadores.

E este jantar em que nos reunimos hoje é um desses momentos.

Porque recebemos hoje um amigo muito especial do Brasil, ligado às coisas do Brasil por afinidade de espírito e até por laços de sangue, que remontam à experiência histórica da família Saraiva (no Uruguai, Saravia), tão ilustrativa dos vínculos humanos entre os dois países.

Eu, pessoalmente, reencontro um amigo próximo.

Saúdo o Presidente do país irmão e vizinho.

Recebo o intelectual, o apreciador da cultura – aliás, como sua esposa, Doutora Marta Canessa, jornalista e historiadora respeitada.

Mas recebo, sobretudo, um dos grandes estadistas da América Latina.

Para mim, ao longo desses anos, tem sido um privilégio conviver com Vossa Excelência nos diversos encontros que mantivemos para tratar de questões bilaterais, para dialogar sobre nosso processo de integração no Mercosul, ou ainda para refletir juntos sobre os rumos e problemas das sociedades contemporâneas – como fizemos, e continuaremos a fazer, no Círculo de Montevidéu.

Vossa Excelência sempre soube entender, com grandeza de espírito e de visão, os desafios novos de nossa região, as tarefas da integração, as maneiras de realizar a vocação de democracia e desenvolvimento de nossos países.

É com especial prazer, portanto, que lhe digo, Presidente Sanguinetti: seja bem-vindo a Brasília, seja bem-vindo ao Brasil.

Não estamos aqui para despedidas. Estamos aqui para celebrar a continuidade de um diálogo fraterno, de respeito mútuo, no qual Vossa Excelência tem desempenhado um papel que não será esquecido.

Senhor Presidente, e caro amigo,

Brasil e Uruguai têm vínculos que vêm de nossa história comum, como nações que se formaram e se tornaram independentes neste Novo Mundo.

Há poucas semanas, tive o prazer de receber aqui o Presidente-eleito Jorge Batlle, e nossas conversas manifestaram de forma muito clara essa identidade de valores que é fundamental na amizade entre nossos povos.

Hoje, essa identidade ganha contornos mais concretos, mais visíveis.

Estamos empenhados em um empreendimento histórico: a construção de uma integração cada vez mais intensa no Mercosul.

Para o Brasil, como temos repetido, esta é uma prioridade absoluta. É o carro-chefe de nossa política externa. 

Vossa Excelência teve – e estou seguro que continuará a ter – um papel que eu diria decisivo na consolidação do Mercosul, um papel que já vem dos anos 80, dos primórdios do impulso de integração que, alguns anos mais tarde, resultou no Tratado de Assunção.

E o Mercosul é, de fato, uma obra extraordinária. Representa uma nova era nas relações entre os quatro membros. Uma nova mentalidade. Uma nova maneira de ver as coisas.

É uma realidade que vai muito além do comércio, desenhando uma parceria que está baseada em valores e aspirações comuns.

Os episódios de dificuldades que enfrentamos só surgiram e só tiveram repercussão porque o processo de integração chegou ao nível a que chegou, porque seus efeitos já se fazem sentir – e muito – junto aos diversos segmentos de nossas sociedades.

Repito aqui o que já afirmei em ocasiões anteriores: hoje, o Mercosul chegou a um nível em que os eventuais problemas – de resto naturais em qualquer processo de integração – revelam muito mais a sua força do que suas fraquezas.

O Uruguai desempenha um papel crucial nos esforços de aprofundamento e aperfeiçoamento do Mercosul.

A integração é um processo de construção e de aprendizado político. Não se faz com base em planos desenhados a priori. A experiência mostra as necessidades, e a necessidade, aqui como em toda parte, é a mãe da invenção.

O Mercosul não é exceção a essa regra. Não relutaremos em adotar mudanças e, quando necessário, criar novas estruturas que permitam responder ao aprendizado que vamos acumulando.

O Governo brasileiro considera que o amadurecimento do processo de integração no Mercosul justifica avanços correspondentes nos mecanismos de coordenação macroeconômica, conforme eu mesmo tenho proposto com a idéia de um "pequeno Maastricht".

Além disso, é preciso avançar também no processo de institucionalização do Mercosul. Estou convencido de que este é um tema a ser tratado com visão de futuro, e não apenas de forma teórica, mas com vistas a decisões práticas.

Senhor Presidente,

Brasil e Uruguai têm uma agenda comum de aspirações e projetos, como nações que amam a liberdade e desejam ver respeitados os direitos humanos.

Estamos juntos na tarefa de fortalecer a democracia, não apenas em nossos países, mas também em toda a América do Sul.

E sabemos que a democracia em nossa região precisa consolidar-se.

Vossa Excelência sempre foi um lutador da democracia. Como homem político, como intelectual, como jornalista, enfrentou as lutas de seu tempo, ajudando a manter acesa a chama da liberdade durante os anos do arbítrio, e depois ajudando a reconstruir as estruturas do governo democrático.

O Uruguai tem uma tradição de apoio ao Estado de Direito e de apego ao direito internacional. Essa tradição, que é também a do Brasil, é a melhor contribuição que podemos dar em nossas relações internacionais.

No plano econômico, a América do Sul é hoje uma área cujo potencial de desenvolvimento é amplamente conhecido.

Somos uma das regiões que mais atraem investimentos estrangeiros em todo o mundo.

Estamos fazendo avanços extraordinários na educação e na área social. 

Após um ano difícil, o horizonte que temos pela frente é de crescimento econômico, com estabilidade e com a busca de padrões mais justos de distribuição de renda.

Somos países que estão acostumados à paz, à convivência harmoniosa.

Isso permite uma multiplicação de iniciativas que desenham uma verdadeira rede regional de esquemas de cooperação.

Brasil e Uruguai têm feito muito no plano bilateral.

Trabalhamos juntos para a construção de vínculos de infra-estrutura e de cooperação local que atendem às necessidades das comunidades dos dois lados da fronteira.

Exemplo disso são os projetos de integração física e energética, como a estação conversora em Rivera - 
Santana do Livramento, a linha de extra-alta tensão de San Carlos a Gravataí, ou a malha de rodovias do "Eixo Viário do Mercosul".

Cito esses projetos não só pela importância que têm para os dois países, mas porque são exemplos de algo que precisa ser feito em escala maior.

No passado, o pensamento sobre a projeção espacial do processo de desenvolvimento sofreu uma certa fascinação com a idéia de "pólos". Deveriam criar-se alguns focos de dinamismo, a partir dos quais, por um efeito indutor, o desenvolvimento se irradiaria para outras áreas.

Um avanço importante foi o de pensar esse dinamismo do processo econômico não tanto na configuração de "pólos", mas através de um traçado de "eixos" de desenvolvimento, de vetores que reflitam de forma racional as necessidades de integração das atividades produtivas.

Mas falta um passo. É preciso que esses eixos sejam pensados em escala regional. Nas condições da economia atual, o desenvolvimento não é algo que possa parar na fronteira. O aproveitamento de recursos naturais, as ligações de transporte e energia devem fazer-se em uma perspectiva sul-americana.

Este é um aspecto central na idéia que tenho da América do Sul: uma região que tem a vocação de progresso compartilhado e de crescimento econômico conjunto.

Senhor Presidente,

Não tenho dúvida de que o século XXI será, para brasileiros e uruguaios, um período de grandes realizações.

Vivemos uma época em que as conquistas da ciência e da técnica abrem novas portas a cada dia.

Para estarmos à altura dos desafios de nosso tempo, contamos com os valores que ajudaram a formar os nossos países. Contamos com a energia de trabalho e criação de nossos povos. Contamos, também, com a clarividência de líderes como Vossa Excelência.

Presidente Sanguinetti,

O Brasil o admira e o respeita.

O Brasil é grato por sua contribuição para o desenvolvimento de nossa região.

O Brasil aprecia sua amizade.

Por isso, quero convidar todos os que estão aqui presentes a que se juntem a mim em um brinde muito especial à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e sua família, e pelo desenvolvimento da amizade entre os povos do Brasil e do Uruguai.


Palácio do Itamaraty, 10/02/2000

Discurso do Senhor Presidente da República em jantar oferecido ao Presidente Luis Ángel González Macchi, do Paraguai 

Divulgação 


Tenho a grata satisfação de dar boas-vindas a Vossa Excelência, Presidente González Macchi, e saudá-lo nesta sua primeira visita oficial ao Brasil.

O Paraguai é um país do qual nos sentimos especialmente próximos. Receber o seu Presidente, acompanhado por expressiva delegação, é uma honra para todos nós.

Brasil e Paraguai estão unidos pelos vínculos da história e da geografia.

Estão unidos também pela determinação de enfrentar os desafios do desenvolvimento.

Coube a Vossa Excelência assumir a liderança de seu país em momento difícil, quando as forças do atraso político e da violência haviam gerado uma grave crise institucional.

Naquele momento, já há quase um ano, o Paraguai reforçou sua opção pela consolidação democrática.

Vossa Excelência sabe que o Brasil o apóia nesse esforço.

Mas a agenda da consolidação democrática, sabemos todos, não é apenas do Paraguai.

É uma agenda sul-americana, uma agenda hemisférica e, sem dúvida, uma agenda global.

A democracia nunca é uma obra acabada, concluída para sempre. Ela é uma luta constante, um permanente desafio, que exige atenção, dedicação e, sobretudo, perseverança.

Estamos juntos nesse desafio. Estamos juntos na tarefa de fazer respeitar os princípios e os valores da democracia. Estamos juntos na ação de impedir marcha atrás.

E não o fazemos por capricho, mas por convicção e por necessidade. 

No mundo de hoje, as grandes realizações na política internacional – a paz, a integração, o desenvolvimento – somente são concebíveis no contexto da democracia e dos direitos humanos. O respeito aos princípios do jogo democrático é um pressuposto.

Vemos isso em todas as regiões, inclusive na Europa, onde o ressurgimento de antigas tendências extremistas colocou na ordem do dia os mecanismos da solidariedade democrática, em defesa dos quais também nós devemos juntar nossas vozes.

Essa mesma solidariedade é hoje o alicerce mais firme para a construção de um espaço compartilhado de paz, prosperidade e liberdade na América do Sul.

Já houve tempo em que América do Sul era sinônimo de instabilidade e golpes militares. As lições do passado foram aprendidas. Hoje, a nova América do Sul que estamos construindo há de ser sinônimo de democracia, por toda a parte: no Cone Sul, na Bacia do Prata, nos Andes, na região amazônica.

Não haveremos de transigir em nosso compromisso democrático. 

É por isso que o Mercosul já se afirmou como um foro que não é apenas econômico ou comercial. É muito mais do que isso. É também um foro político, no qual a preservação e o aprofundamento da democracia são valores centrais.

A democracia não é estática. Ao contrário. Ela tem força porque tem os instrumentos para o seu próprio aperfeiçoamento.

E esse aperfeiçoamento é uma tarefa urgente em nossos países.

Urgente como a reforma e a modernização do Estado.

Urgente como a eliminação de distorções que dificultam a vida dos mais pobres e opõem obstáculo ao desenvolvimento.

Urgente como o combate à corrupção e às diversas formas de criminalidade e ilegalidade que ameaçam a própria alma do Estado de Direito.

Senhor Presidente,

O objetivo do desenvolvimento é hoje, mais do que nunca, uma aspiração que une os povos da América do Sul.

Os avanços da ciência e da técnica abrem oportunidades nunca vistas na história da humanidade. Nossos países têm a obrigação de fazer todo o possível para transformar essas oportunidades em realidades tangíveis, especialmente para os segmentos mais pobres e mais vulneráveis da população.

No Mercosul, tivemos um ano difícil. O fluxo de comércio se reduziu, refletindo as dificuldades enfrentadas pelos quatro países. Entre Brasil e Paraguai, a corrente de comércio perdeu mais de um terço de seu volume.

Mas chegamos a um estágio em que as próprias dificuldades mostram a força do Mercosul. Atravessamos os problemas, aprendemos com eles, e deles saímos mais fortes, mais determinados a avançar no sentido da integração.

Aprendemos, por exemplo, que quando enfrentamos as turbulências da economia internacional, nossa união no Mercosul nos torna mais aptos a responder e a superar desafios.

Aprendemos que nos momentos de retração ou de menor crescimento das economias, tornam-se mais intensas as vozes dos interesses particulares, a voz do curto prazo e a tentação dos esquemas ultrapassados de proteção.

Nesses momentos, é que os Governos devem ter maior clareza e maior firmeza na defesa da voz dos interesses comuns, da voz do longo prazo, das aspirações históricas de nossos povos.

Sabemos o quanto temos a ganhar com o aprofundamento de nosso intercâmbio econômico.

Nos próximos anos, o Mercosul não somente se confirmará como um dos atores relevantes no cenário internacional, mas também dará passos importantes para alcançar novos patamares na integração.

Cada um dos sócios encontra nesse processo vantagens e desafios distintos.

O Governo brasileiro tem consciência de que a especificidade de cada situação merece atenção.

O Paraguai realiza esforços importantes para reorganizar o seu sistema produtivo.

O Brasil apóia e quer continuar a apoiar esse processo.

Ao Brasil interessa a prosperidade de seus vizinhos.

Ao Brasil interessa, e muito, a prosperidade do Paraguai.

E os resultados de nossa cooperação são expressivos. Basta lembrar o exemplo de Itaipu – mais do que um exemplo, um símbolo. 

Um símbolo do que dois países vizinhos, amigos e irmãos podem realizar quando unem os seus recursos e sua capacidade de trabalho.

Hoje temos outras tarefas.

Tarefas também essenciais para a criação de melhores condições para o desenvolvimento.

Na relação entre dois países, a presença humana é fundamental. Milhares de paraguaios vivem no Brasil e milhares de brasileiros, no Paraguai. Este é um vínculo sólido.

Baseia-se em um fato simples e óbvio: somos povos irmãos, que se entendem com facilidade, que se sentem bem estando juntos.

É importante que essa amizade e essa fraternidade se reflitam em realidades jurídicas.

A documentação dos brasileiros radicados no Paraguai responde a essa preocupação, que ocupa um lugar de destaque na história da amizade entre nossos dois países.

É essencial que se dê continuidade a esse processo.

Atribuímos também grande importância aos esforços das autoridades paraguaias para atender aos reclamos dos brasileiros que tiveram suas terras invadidas.

Esperamos que esses esforços sejam mantidos e intensificados.

A segurança é essencial para os que desempenham atividades econômicas, para os que produzem riqueza, geram empregos.

Vai nessa direção o acordo assinado hoje pelos dois Chanceleres, para promover a cooperação no combate ao tráfego de aeronaves envolvidas em atividades ilícitas. É um passo importante para que os nossos espaços aéreos não sejam utilizados para ações ilegais.

Ressalto, também, o acordo firmado sobre transferência de presos e de menores sob tratamento especial, que permitirá que essas pessoas cumpram sentenças em seu país de origem, facilitando sua reabilitação social.

Quero mencionar aqui que o Brasil está tomando as medidas necessárias para reforçar a segurança pública. O controle de armas de fogo é essencial, e para isso contamos com a colaboração das autoridades paraguaias para resolver este problema que, por sua natureza, ignora as fronteiras e impõe a necessidade da cooperação internacional. 

Precisamos também aprimorar o quadro jurídico para os investimentos recíprocos. A proposta de um acordo para evitar a bitributação é um passo indispensável e prioritário.

Isso dará às nossas empresas melhores condições para transformar possibilidades em realidades, para fazer de nossa vizinhança uma fonte de prosperidade. 

Senhor Presidente,

Prosperidade com justiça, com liberdade e com democracia é o objetivo comum que nossos países buscam realizar, tanto no âmbito do Mercosul como em nossas relações bilaterais.

Não é um objetivo fácil.

Exige esforço.

Exige dedicação.

Sabemos disso e estamos dispostos a trabalhar para que nossa parceria, enraizada em uma amizade tradicional e fraterna, seja um instrumento de realizações.

A visita de Vossa Excelência ao Brasil é uma demonstração clara de que o Paraguai atribui importância e prioridade a esse trabalho conjunto.

Pessoalmente, desejo que Vossa Excelência leve desta visita a certeza de que o Paraguai continuará a contar com o Brasil como um parceiro firme e decidido.

E é no espírito dessa parceria que convido todos os presentes a que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência, e à amizade e à solidariedade democrática entre os povos do Brasil e do Paraguai.


Montevidéu, 08/12/1999

Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique Cardoso por ocasião da Reunião do Conselho do Mercado Comum com Bolívia e Chile 

Divulgação 


Em primeiro lugar, quero manifestar minha satisfação por estarmos reunidos, urna vez mais, com os Presidentes Eduardo Frei e Hugo Banzer. 

Ao Presidente Frei, cabe uma palavra especial de reconhecimento. Foi durante o seu mandato que o Chile elevou o Mercosul a um plano prioritário em suas relações exteriores. O legado desse período tem um significado histórico para o Mercosul e os países associados. 

No próximo domingo, com as eleições presidenciais, o povo chileno estará exercendo uma vez mais sua vontade soberana. Tenho certeza de que, a partir desta nova etapa de seu processo democrático, continuará a ganhar ímpeto a associação do Chile com o Mercosul, no caminho iniciado pelo Presidente Frei. 

Ao Presidente Banzer, rendo homenagem pela firmeza com que vem conduzindo seu país no caminho da integração progressiva com o Mercosul. 

Saliento, também, sua dedicação à integração energética com o Brasil, projeto compartilhado que recentemente deu o seu primeiro grande resultado concreto com a entrada em operação do Gasoduto Bolívia-Brasil. 

Recordo as palavras do Presidente Banzer quando nos reunimos em Assunção, no último mês de junho: "Passaron casi tres decadas para que nuestros intentos de integración abandonaran el plano de los enunciados e ingresaran en los terrenos de la realización". 

Essa afirmação resume a principal característica do momento histórico que vivemos: passar das palavras à ação. Não há melhor exemplo disso do que as realizações conjuntas de nossos seis países neste fim de século. 

Apesar das dificuldades econômicas enfrentadas por nossa região, em 1999, como resultado das turbulências financeiras internacionais, podemos fazer um balanço positivo das relações entre o Mercosul e os países associados. Os Acordos de Livre Comércio entram em uma fase de amadurecimento institucional. 

Nossa relação, porém, vai além da dimensão puramente comercial. Temos funcionado cada vez mais como um grupo de 4 + 2. Um exemplo disso são os trabalhos no âmbito do Foro de Consulta e Concertação Política do Mercosul, Bolívia e Chile. Nossa associação afirma-se como uma aliança estratégica de longo prazo. 

Senhores Presidentes, 

As projeções para o ano 2000 em nossa região já indicam a perspectiva de retomada do crescimento. No plano da integração, continuaremos a trabalhar em ritmo acelerado e com a ousadia exigida pelas tarefas com que nos confrontamos. 

O caminho é o do fortalecimento e do aprofundamento de nossos Acordos de Livre Comércio bem como o da conclusão dos entendimentos para a convergência do Mercosul e países associados com a Comunidade Andina. Estaremos, assim, reafirmando a vocação sul-americana do Mercosul ampliado. 

Deveremos estar unidos também para fazer frente aos desafios que a agenda multilateral impõe aos nossos países. 

Como vimos recentemente na Conferência Ministerial da OMC em Seattle, os países em desenvolvimento terão que vencer grandes obstáculos para fazer valer sua preocupação de reequilibrar um sistema multilateral de comércio ainda profundamente distorcido. 

Nesse embate, nossa união é o que nos torna mais fortes, mais relevantes. Vamos reforçá-la, baseando-nos não somente na realidade geográfica que nos aproxima, mas na percepção clara de interesses comuns e em uma firme vontade política de mobilizar as energias necessárias para levar adiante o projeto de integração. 

Este é um projeto que se constrói a longo prazo, com realismo, pragmatismo e flexibilidade. Como Chefes de Estado, temos a responsabilidade de responder aos anseios de nossos povos. Para isso, a visão que deve orientar nossas ações é a de um aprofundamento crescente e definitivo da integração. Renovo aqui minha confiança no êxito desse projeto. 

Muito obrigado.


Montevidéu, 08/12/1999

Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique Cardoso por ocasião da XVII Reunião do Conselho do Mercado Comum 

Divulgação 


Gostaria, inicialmente, de prestar minha homenagem aos Presidentes Carlos Menem e Julio María Sanguinetti e saudar os Presidentes-eleitos Fernando de la Rúa e Jorge Batlle 

Os Presidentes Menem e Sanguinetti contribuíram em muito para o êxito do Mercosul. A ação que ambos desenvolveram esteve sempre orientada para preservar e fortalecer o Mercosul, mesmo nos momentos mais difíceis Temos todos, portanto, uma dívida de gratidão com estes dois grandes líderes do Prata, cujas visões políticas ajudaram decididamente na construção de nosso destino comum 

A presença, hoje, dos Presidentes De la Rúa e Batlle no Conselho do Mercado Comum não apenas nos honra, mas também é evidência inequívoca do caráter democrático do Mercosul. Tenho certeza de que, na presidência de seus países, desempenharão um papel de relevo na continuidade e no redimensionamento do nosso projeto de integração regional.

Encerramos um ano em que o Mercosul passou por momentos de preocupação. Foram momentos que puseram à prova o compromisso e a determinação política de fazer avançar a União Aduaneira. A crise econômica internacional afetou a região, com conseqüências negativas na área comercial 

Soubemos, no entanto, superar esta conjuntura, evitando retrocessos no processo de integração. As questões comerciais decorrentes da crise foram encaminhadas pela ação conjunta dos quatro países 

Em 1999, nossos esforços estiveram muitas vezes dirigidos para a administração de dificuldades. Concentramo-nos na preservação do processo de integração, buscando impedir que a conjuntura desfavorável causasse danos irreparáveis. 

Fomos bem sucedidos. Hoje, as perspectivas são muito melhores. 

Podemos dirigir nossas energias para uma agenda voltada para o avanço do processo de integração. Nossa atuação deve estar marcada pela ousadia e pela criatividade, indispensáveis no atual momento. 

O ano 2000 será, para o Mercosul, um ano de novos desafios, tanto no plano interno quanto em suas relações externas 

No plano interno, tem-se falado, ultimamente, de um "relançamento" do Mercosul Esta expressão não deve significar, de modo algum, a reconsideração ou revisão de regras e normas já aprovadas. O "relançamento"" se refere, por um lado, ao cumprimento de metas e prazos relativos ao funcionamento da União Aduaneira e, por outro lado, ao impulso revigorado à agenda de consolidação e aprofundamento do Mercosul 

O ano 2000 deverá ser o primeiro ano de plena vigência da zona de livre comércio, com o final do regime de adequação para Paraguai e Uruguai e com a necessária definição das regras para a incorporação dos setores açucareiro e automotivo. Além disso, até 31 de dezembro de 2000 chegarão ao fim as listas básicas de exceção à Tarifa Externa Comum da Argentina, do Brasil e do Uruguai, bem como a lista de exceções de bens de capital da Argentina e do Brasil. O cumprimento desses prazos, previstos em 1994, fortalecerá ainda mais o Mercosul. 

Para este fortalecimento, será igualmente importante avançarmos em direção à consolidação e ao aprofundamento da União Aduaneira. Precisaremos cumprir uma série de tarefas até o final do ano 2000. Serão essenciais, nesse sentido, as negociações relativas a serviços e compras governamentais, tendentes a liberalizar ainda mais os mercados dos Estados Partes. 

Deveremos também dar especial atenção à discussão da coordenação de políticas macroeconômicas, que outorgará, a longo prazo, major previsibilidade ao processo de integração, podendo, inclusive, levar à definição de uma moeda única, em seu devido momento. 

No plano das relações externas, o Mercosul terá uma agenda intensa e difícil. Estaremos negociando em várias frentes distintas: OMC, Alca e União Européia e, esperamos, também com a Comunidade Andina. 

As discussões sobre o lançamento de uma nova rodada de negociações comerciais multilaterais constituem, para o Mercosul, uma oportunidade de reversão do quadro desfavorável e injusto que caracteriza o comércio internacional, em que os países desenvolvidos adotam políticas protecionistas, traduzidas, por exemplo, na concessão de vultosos subsídios e altas tarifas para o setor agrícola. 

A reunião de Seattle mostrou as dificuldades envolvidas no esforço de construção de um sistema multilateral de comércio mais justo. Mostrou o quanto as pressões protecionistas ainda se fazem sentir nos países ricos. Mostrou a distância entre a retórica e a prática do livre-comércio Demonstrou, acima de tudo, o quanto temos a ganhar com o fortalecimento de nossos vínculos no âmbito do Mercosul e com a capacidade de atuarmos de forma conjunta. sempre na perspectiva de nossos interesses compartilhados. 

O mesmo vale pare o âmbito da Alca. Devemos continuar com uma coordenação estreita, que, ao permitir que negociemos em bloco, favorecerá a prevalência de nossos objetivos.

Quanto às relações Mercosul–União Européia, lançamos, em junho último, no Rio de Janeiro, negociações sobre liberalização comercial. 

O Conselho de Cooperação, que reuniu Chanceleres das duas regiões em novembro, na cidade de Bruxelas, definiu a estrutura das negociações, que deverão avançar durante o ano 2000. Essas tratativas com a Europa são de inegável importância para nós. A União Européia é o principal investidor no Mercosul e nosso primeiro parceiro comercial. 

O lançamento de negociações com os países andinos com vistas à formação de uma zona de livre comércio permitirá buscarmos uma expansão regional do Mercosul com nítidos reflexos para a dimensão, o prestígio e a credibilidade da União Aduaneira. 

Podemos prever, portanto, um ano de intensas negociações, tanto na consolidação e no aprofundamento do Mercosul quanto na agenda externa da União Aduaneira. 

A solidez do processo de integração que estamos empreendendo, no entanto, nos fornece a tranqüilidade e a confiança para superarmos os obstáculos que teremos pela frente. 

Essa solidez tem prevalecido nos momentos mais difíceis e mais complexos que temos atravessado. 

Antes de encerrar, desejo consignar uma palavra de felicitação à Presidência Pro Tempore uruguaia pelo competente trabalho realizado no corrente semestre. Este trabalho propiciou o bom encaminhamento das negociações, que resultaram nas decisões aqui aprovadas. 

Contamos com a continuidade desses êxitos no próximo ano. O Mercosul entrará no novo século como um dos elementos relevantes do cenário econômico internacional. É fundamental que todos nós - líderes, governos e sociedades - tenhamos consciência disso e saibamos fazer o que é necessário para auferir os benefícios a que aspiram nossos povos.

Muito obrigado 


Petrópolis - RJ, 04/12/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Sessão de Abertura da Cerimônia Comemorativa dos 40 Anos do Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID 

Divulgação 


Senhores presidentes,

Companheiros de Mesa,

Senhoras e senhores,

Permitam-me iniciar com um toque pessoal. Para mim, e uma grande satisfação participar desta celebração dos 40 anos do BID, aqui, em Petrópolis.

Em minha vida de pesquisador e de homem publico, tive ligações estreitas com esta que e a maior e mais antiga instituição multilateral do desenvolvimento regional. Pude compartilhar muitas experiências de trabalho e reflexão com seu corpo de diretores e funcionários. E acompanho sua obra desde o inicio.

Ha quarenta anos, o mundo era bem diferente. Para quem viveu aquela época, e impossível não recordar a forma peculiar como então se misturavam as questões econômicas e políticas. Vivia-se, nos anos 50, a realidade da Guerra Fria. As obsessões ideológicas contaminavam a agenda internacional, inclusive a questão do desenvolvimento.

Isso criava obstáculos a percepção de interesses compartilhados. Com freqüência, a politização dos temas obscurecia a legitimidade das demandas sociais.

Talvez a distorção suprema fosse a que transformava fins em meios.

E mesmo um objetivo tão incontroverso como o do desenvolvimento parecia exigir legitimação alheia aos seus próprios méritos. Alguns pensavam: vamos promover o desenvolvimento, não tanto porque ele e necessário, mas porque será a muralha contra o inimigo externo!

Mas havia espaço também para novas idéias. A CEPAL abriu uma "clareira" do pensamento propriamente latino-americano, e essa "clareira" geraria frutos. Discutiam-se projetos de desenvolvimento elaborados em uma ótica nacional.

E onde ha espaço de pensamento ha espaço para a iniciativa política.

Dai reunião do Quitandinha, em 1954. Ela representou um marco na longa jornada pela criação do BID. Fortaleceu a convicção de que era necessário ampliar o acesso a fontes internacionais de recursos.

E Juscelino Kubitschek foi um dos que souberam detectar possibilidades. E, nessa altura, quero fazer referencia a uma pessoa que esta aqui e que e, talvez, de todos nos, o único que esteve presente na fundação do BID aqui, em Quitandinha, o senador Roberto Campos, a quem também rendo minhas homenagens, por ter ajudado a ter essa visão, na época. Em 1958, Kubitschek propôs as nações do hemisfério um esforço de cooperação para o desenvolvimento da América Latina e do Caribe. Em uma conjuntura de suspeitas e confrontação, sua proposta ampliava horizontes.

Pouco depois, um comitê da Organização dos Estados Americanos apresentou a versão inicial daqueles que seriam os artigos do acordo do estabelecimento do BID.

Assim nasceu e cresceu o BID, navegando as águas intranqüilas da Guerra Fria, mas orientado por um principio genuíno de solidariedade continental.

A solidariedade e o que ainda hoje nos une.

Disse que era muito diferente o mundo dos anos 50.

Mas não era diferente o anseio dos povos da América Latina e do Caribe pelo desenvolvimento, pela erradicação da pobreza, pela conquista de maior justiça social e de níveis mais adequados de bem-estar e de prosperidade.

E claro que a forma como hoje encaramos esses desafios e outra.

A democracia e hoje uma realidade irreversível, e isso se reflete na própria definição do desenvolvimento. Afirma como critério maior da ação publica a atenção a justiça social, aos direitos humanos, a proteção de minorias, e a preservação do meio ambiente.

Outra realidade irreversível e a nova economia global, onde o conhecimento e a informação tornam-se mais importantes do que a dotação de recursos naturais e onde as inovações técnicas transformam radicalmente a forma de enxergar os fatores de produção tradicionais.

Tornou-se um imperativo do desenvolvimento colocar as pessoas, o ser humano, no centro das preocupações.

Quanto mais se afirma a democracia, mais o desenvolvimento devera ser desenvolvimento humano.

Quanto mais se aprofunda a importância do conhecimento e da informação, mais decisivo e o papel do trabalhador qualificado e, portanto, de questões como a educação e saúde.

Em seu momento, a mecanização da produção gerou medos e mitos de desumanização do trabalho. Ninguém esquece as imagens de Chaplin em "Tempos Modernos".

A nova economia, com ênfase ainda maior na técnica, na eficiência da produção, na competitividade, traz promessas de prosperidade, mas traz igualmente novas preocupações.

Uma delas e o desemprego e o potencial de exclusão. 

Temos, portanto, um novo desafio. O de tirar o máximo proveito das oportunidades abertas pela ciência e pela tecnologia, sem perder a bússola da solidariedade.

Desafios novos não podem ser enfrentados com formulas antigas.

Nos anos 50, quando se falava em desenvolvimento, os símbolos eram a industria pesada, a infra-estrutura econômica, as grandes obras. Tudo isso ainda e importante, e muito. Mas nos dias de hoje a criança na escola, com condições de acesso a um ensino de qualidade, talvez seja um símbolo mais apropriado do desenvolvimento.

As tarefas do Estado são hoje distintas. Já não são as de um Estado-empresário, onipresente, que escolhe arbitrariamente vencedores e vencidos. São as de um Estado que deve garantir as condições para o crescimento econômico, para a geração de emprego, para a universalização do acesso a educação e a saúde e para a integração regional.

Sabemos que a estabilidade da moeda e a responsabilidade fiscal são componentes indispensáveis de um processo de desenvolvimento. E, nesta matéria, não podemos ser auto-indulgentes. Sabemos, sim, que essa e a parte que nos toca, a nos, responsáveis pelos nossos países e a nos todos que somos responsáveis e respondemos pela economia e pela sociedade domestica, a parte que nos toca, de responsabilidade não pode ser negligenciada. Mas sabemos, também, que essa estabilidade da moeda e essa responsabilidade fiscal não são suficientes.

Sabemos que o mercado tem um papel essencial a cumprir na geração de riqueza, de inovação, mas não da resposta a todas as perguntas.

O próprio estabelecimento do BID inspirou-se, de certa forma, nessa preocupação. Sabia-se que certos setores da economia não se desenvolveriam a contento se deixados ao mero jogo da iniciativa privada.

Era necessário o apoio da autoridade publica, que, em muitos casos, não dispunha dos recursos necessários.

Ao longo dessas quatro décadas, o Banco soube acompanhar as transformações do cenário internacional e dos modelos de desenvolvimento.

Hoje, fatos novos obrigam-nos a um esforço renovado de reflexão.

A globalização dos fluxos de capital e a instabilidade dos mercados financeiros colocam os países da região diante da tarefa de repensar o sistema financeiro internacional, bem como o papel das instituições multilaterais, inclusive do BID.

Para nos, e fundamental a contribuição que o Banco pode trazer para as discussões sobre uma nova arquitetura financeira mundial, para utilizar a expressão do presidente Clinton. Poucas instituições conhecem tão profundamente o potencial e os problemas de nossos países como o BID.

Por isso mesmo, ele soube entender a importância da integração regional.

Não podemos hoje imaginar o crescimento econômico sustentado sem a perspectiva de fortalecimento dos diversos esquemas que deram realidade a palavra "integração". Basta ver os avanços do Mercosul, da Comunidade Andina, do Mercado Comum Centro-Americano, do CARICOM, do NAFTA. O próprio fato de que hoje se possa pensar em uma Área de Livre Comercio das Américas da uma boa medida de ate que ponto a integração se tornou inseparável do desenvolvimento.

Esta semana, o mundo inteiro voltou-se para as discussões em Seattle. Não houve quem não se preocupasse com as conseqüências das negociações comerciais, que tem impacto direto sobre a vida cotidiana das pessoas, sobre o seu emprego, sobre a possibilidade de participarem do dinamismo da economia global.

O Brasil fez ouvir a sua voz. Deixou claro que o sistema multilateral de comercio precisa escolher entre duas alternativas: um regime de discriminação que protege os ricos e penaliza os pobres, ou um caminho de construção de regras efetivamente universais que permitam também aos países menos desenvolvidos o acesso a mercados em condições justas.

Não foram tão claros os desafios que as relações econômicas internacionais impõem a nossa região. Nunca foram tão claros.

Uma coisa e certa: quanto mais formos capazes de trabalhar juntos para fortalecer nossos vínculos - no plano do comercio, das finanças, da ciência e tecnologia - mais estaremos aptos a fazer frente aqueles desafios.

E é o que estamos fazendo.

Estamos indo muito alem da mera redução de tarifas ou da eliminação de barreiras ao comercio.

Na América do Sul, por exemplo, redesenhamos a geografia econômica. Estamos criando novos eixos de desenvolvimento, não apenas em uma perspectiva nacional, mas com o horizonte da construção gradual de um espaço integrado de prosperidade.

Basta lembrar a rodovia do Mercosul e a BR-174, que liga o Brasil a Venezuela. Ou a nova matriz energética sul-americana, com o gasoduto Bolívia-Brasil e os projetos nas áreas de interconexão elétrica e de petróleo.

Estamos também trazendo as questões sociais, como a educação, para a agenda da integração.

Tratamos de encontrar soluções mais eficazes para o problema secular das disparidades regionais.

E preciso aprofundar todo esse processo. Para isso, e necessário contar com um diagnostico e constituir um portfólio de projetos para a América Latina e o Caribe, elaborados de comum acordo entre os países da região e com a parceria do BID. A qual, devo dizer, não nos tem faltado.

Tenho em mente algo na linha do estudo dos eixos de desenvolvimento que já enfrentamos no âmbito do nosso Brasil, com o programa "Avança Brasil", o plano plurianual de investimentos em infra-estrutura e na área social.

E o BID e um parceiro fundamental. Tem participado em projetos voltados para uma distribuição mais eqüitativa dos benefícios do desenvolvimento. E pode fazer ainda muito mais, liderando e talvez financiando um estudo como esse

realizado para o "Avança Brasil".

Senhoras e Senhores, amigos todos,

Alem de comemorar um passado de êxitos, estamos celebrando um futuro que se anuncia promissor.

Precisamos do dinamismo e da capacidade de adaptação que o Banco já foi capaz de demonstrar - como o fez em sua participação no combate a pobreza e na ampliação da chamada Iniciativa HIPC, para o alivio da divida de países de menor desenvolvimento relativo, que ira beneficiar diretamente alguns países da região.

Ao BID caberá continuar desempenhando importante papel no estreitamento da cooperação entre nossos povos. O Banco tem todas as condições para ajudar na inserção da América Latina e do Caribe em um processo de globalização que seja solidário, menos assimétrico e que propicie a inclusão social e a eliminação progressiva de desigualdades.

Basta ouvir o que aqui foi dito, praticamente, por todos os presidentes ou os que os representam. Existe um consenso, em matéria do que fazer e do que se espera do BID.

Palavras mais eloqüentes não poderiam haver do que aquelas que foram ditas pelo presidente do Uruguai, Julio Sanguinetti, ao dizer que, dentro da democracia e, sabendo que ha uma economia de mercado e que vivemos as condições de globalização, que as tarefas sociais se impõem como um desafio crescente.

Ao BID cabe, portanto, levar adiante essas tarefas, na educação, na saúde, no saneamento básico, no combate a pobreza. Nos sabemos também - e isso, aqui, foi, por muitos, evidenciado - que o BID tem apoiado, decisivamente, os esforços de integração.

Aqui, o representante do CARICOM nos mostrou o esforço feito, da integração. Na América Central e a mesma coisa, sendo que o presidente de Costa Rica nos brindou com mais do que isso. Ele nos brindou com um exemplo concreto de como um pais, um pais pequeno quanto a sua população, soube aproveitar a janela de oportunidade do mundo atual e fez com que as altas tecnologias servissem de ponte para que a Costa Rica, hoje, ingressasse na economia global, como um exportador de mercadorias que tem valor agregado e, portanto, que esta permitindo uma verdadeira revolução no seu pais.

Não ha duvida nenhuma que cabe ao BID apoiar esses esforços de cooperação. Mas, cabe também ao BID algo que foi aqui entredito, se e que não foi dito: cabe ao BID, de uma forma decisiva, apoiar a reestruturação dos Estados.

Esta questão e uma questão central a desafiar a temática contemporânea. E verdade, como eu disse - e todos dissemos - que nos sabemos qual e o curso, que nos assumimos as nossas responsabilidades e a parte que nos cabe de responsabilidade, que nos não seremos auto-indulgentes para com os nossos próprios defeitos, nos sabemos, também, como chefes de Estado e de Governo, que dispomos, ainda, de maquinas estatais e de formas de administração que se estendem aos Estados e aos municípios, que precisam de uma energia muito maior, para que possamos estar a altura dos desafios do mundo contemporâneo.

E essas transformações que se estão fazendo e que se farão, no tempo, precisam de um apoio decisivo do Banco Interamericano de Desenvolvimento. Nos não podemos negar que o Banco tenha se empenhado nisso. Olhar para a bancada de governadores, presidente Iglesias, me da inveja. Vossa Excelência tem mais governadores ao seu lado do que o próprio presidente da Republica. E os tem amplamente. Vejo todos os partidos, ate partidos que tem colaborado muito com o governo, mas que continuam na oposição. E assim devem permanecer, porque estamos numa democracia.

Mas a verdade e que esse e um exemplo vivo da presença do BID aqui, no Brasil. E só não existe uma bancada maior de prefeitos porque bastava um, o de Petrópolis, Leandro Sampaio, que aqui esta, e que e o exemplo vivo, também, dessa cooperação, de uma transformação da maquina estatal, que precisa, e precisa crescentemente, do apoio do BID. 

Precisamos também - e vários aqui disseram, eu apenas reforço - que o BID nos apoie, para que nos tenhamos maior competitividade, nesse plano de economia que se globaliza. Precisamos aumentar a competitividade dos nossos setores mais

avançados.

Não faltou, aqui, quase a ninguém, uma palavra de apoio ao desenvolvimento cientifico e tecnológico. Ele e fundamental. Ele e tão fundamental quanto e fundamental a integração energética. O secretario do Tesouro dos Estados Unidos, Larry Summers disse, aqui, que entre o capital produtivo direto, o capital físico e o capital humano, a grande mudança que nos vemos, nos dias que hoje correm, e a importância crescente do capital humano.

Cabe a todos nos - caberá ao BID - apoiar essa formação do capital humano, que tem uma expressão direta, não apenas na escolarização que se generaliza mas, sobretudo, na capacitação em níveis crescentes de tecnologia, para que nos possamos ter acesso, efetivamente, não apenas a produção mas a criatividade, nesta matéria.

Mas, de qualquer maneira, eu queria reafirmar apenas aquilo que sei que esta no coração de Vossa Excelência, presidente Iglesias e, portanto, que pulsa no coração de todos aqueles que trabalham no BID, como governadores, como funcionários, como técnicos: precisamos entender, e já o entendemos, mas tornar pratica cotidiana, aquilo que foi exposto aqui. Nas novas condições, e preciso que exista um mercado dinâmico, uma compreensão do seu funcionamento e um Estado reformado. Mas nem o Estado e nem o mercado são suficientes para fazer face ao desafio contemporâneo. 

O maior desafio e a integração da sociedade civil nesse processo. O maior desafio e fazer com que, efetivamente, se entenda que governabilidade, hoje, e um conceito que se aplica não só aos limites estreitos do Estado, não só aos limites estreitos dos partidos, do Congresso, do Executivo e do Judiciário. E um conceito que se aplica ao conjunto da sociedade. Só haverá sociedade verdadeiramente democrática e dinâmica, capaz de avançar, se houver governabilidade, no sentido da existência da responsabilidade compartilhada pelo conjunto da cidadania.

Essa relação, esse laço entre o Estado e a sociedade civil, entre as formas organizadas da sociedade e o mercado, acrescido a dinâmica da dinâmica da sociedade civil e fundamental. E só haverá governabilidade na nossa região - e haverá, tenho certeza disso - na medida em que formos capazes de expandir a responsabilidade e a participação ao conjunto da cidadania.

E o BID tem experiência nisso. Tem experiência nisso e aqui, no Rio de Janeiro, temos exemplos vivos dos esforços do BID, no Programa Favela Bairro. Cito este, hoje, como poderia citar muitos outros programas, que mostram o que e um Banco criado com aquele espirito generoso que inspirava Juscelino Kubitschek, que inspirava Felipe Herrera, inspirava aqueles todos que pensaram num Banco olhando para o desenvolvimento e para a integração.

E um Banco na acepção moderna. Não e apenas da acepção das finanças, não e apenas na acepção do respeito as estruturas estatais estabelecidas, mas e um Banco que entende que e preciso pulverizar os recursos, que e preciso sensibilizar cada pessoa, para os grandes desafios do crescimento.

Nos estamos nos preparando, senhor presidente, para levar adiante essas tarefas. Essas tarefas nos vão acompanhar no século XXI e serve de muito bom estimulo para nos, hoje, aqui, a presença desses ilustres Chefes de Governo e de Estado - da Costa Rica, do Peru, de Trinidad-Tobago e do Uruguai - dos representantes, como aqui ouvimos, do Chile e do México, das expressões organizadas da América Latina que se fizeram ouvir aqui, pela voz do secretário-geral da OEA e de todos os demais representantes e pessoas, e personalidades que nos visitam nesta ocasião.

Mas eu quero dar uma palavra final ao meu amigo, e amigo de todos nos, ao presidente Enrique Iglesias. Sua liderança, seu profundo conhecimento da região, sua sensibilidade para as dificuldades de nossos países fizeram de Vossa Excelência o homem certo para o momento certo. Estou convencido de que, sob sua direção, o BID continuara a se afirmar como o banco da integração, do crescimento e do desenvolvimento social.

Presidente Iglesias - e aqui tenho certeza de falar por todos - conte conosco para que o Banco prossiga em sua trajetória de realizações.

Muito obrigado.


Florença, 20/11/1999

Texto de Base das Intervenções do Presidente Fernando Henrique Cardoso por ocasião da "Progressive Governance for the 21st Century" 

Divulgação 


Sessão 1 - A Nova Economia: Igualdade e Oportunidade

Os eleitores italianos, franceses, alemães, ingleses, norte-americanos e brasileiros fizeram uma escolha neste fim de século. Optaram por líderes identificados com a eqüidade social e a eficiência econômica. Recusaram tanto o individualismo possessivo da Nova Direita quanto o intervencionismo estatal à outrance da velha esquerda. Perceberam que era chegado o momento de inovar, de conciliar caminhos antes vistos como antagônicos, mas sem perder de vista os compromissos fundamentais dos movimentos de centro-esquerda.

Reclamaram políticas sociais amparadas na estabilidade. Entenderam que justiça social supõe crescimento sustentado. Pediram uma social-democracia renovada, a "progressive governance". Recusaram o "fundamentalismo do mercado", assim como o estatismo burocrático. Pediram que restabelecêssemos o primado dos seres humanos e da solidariedade e não ficássemos parados diante da injusta acumulação de riquezas imposta pelas frias leis do mercado.

Eleitos, coube-nos o desafio de responder com políticas consistentes. 

Aspectos econômicos: condicionantes internacionais

A implementação de políticas progressistas em cada país, voltadas para a promoção da eqüidade com eficiência, da solidariedade em um contexto de modernização econômica, não é indiferente ao que ocorre no plano internacional. O desenho da ordem internacional afeta de forma crucial a viabilidade e o êxito dessas políticas.

Portanto, impõe-se o enfoque progressista também no plano internacional. A globalização torna esse desafio ainda mais evidente e mais urgente.

Daí, um ponto que considero fundamental: essa necessidade de enfoque progressista no plano internacional, em função das exigências da globalização, vale para todos os países, mas vale especialmente para os países em desenvolvimento ou países emergentes (como queiramos chamá-los).

Isso nos obriga a enfrentar com coragem e determinação o problema do déficit de governance no plano internacional, o que se traduz em dois desafios essenciais: 

1 - a correção das assimetrias de ganhos e vantagens que ainda caracterizam o sistema internacional;
2 - a elaboração de políticas voltadas para a construção de uma globalização solidária.

A experiência brasileira dos últimos anos deu-nos a demonstração cabal de como é possível superar velhos preconceitos no tratamento das questões de política econômica. 

Dois processos paralelos foram conduzidos nesse contexto, e com êxito:

1 - a estabilização da moeda: a inflação que era, em 1994, de cerca de 40% ao mês ou 5.200% ao ano está hoje em torno de 0,5 a 0,6 % ao mês e de 7 a 8 % ao ano;
2 - a inserção mais aberta na economia mundial: já desde o início dos anos 90, reduziram-se fortemente as tarifas sobre importação, ingressaram volumes crescentes de capital estrangeiro, inclusive, mas não somente, no processo de privatização - em média, cerca de 2 bilhões de dólares por mês, contra 1 bilhão por ano antes da estabilização - e recuperou-se o crédito internacional do país, com o equacionamento do problema da dívida externa que vinha dos anos 80.

Nossa experiência demonstra também a importância de aprimoramento da ordem internacional em dois sentidos:

1 - no plano financeiro: maior estabilidade e previsibilidade, com a capacidade de prevenir e minimizar crises; a verdade é que caminhamos pouco nesta direção; nossas esperanças estão postas na ação do G-20 para encaminhar mecanismos mais eficazes de previsão e de controle de crises financeiras provocadas pela fuga desordenada de capitais;

2 - no plano comercial: maior justiça na repartição das oportunidades e benefícios gerados pelo comércio internacional. E também neste caso, têm sido magros os resultados. Esperamos que a Rodada do Milênio dê-nos maior acesso aos mercados de países desenvolvidos, em muitos casos fechados pelo protecionismo.

Com a estabilidade e a maior abertura ao exterior, a sociedade brasileira aceitou um desafio importante: não virar as costas ao
processo de globalização, mas procurar aproveitar as oportunidades que ele oferece para fortalecer o nosso crescimento econômico e o nosso esforço de desenvolvimento social.

Isso significou uma ruptura histórica: o abandono da idéia de que as características próprias da formação histórico-social brasileira justificariam um modelo autárquico de desenvolvimento, baseado em uma forte presença do Estado no setor produtivo da economia e em uma noção de que o sistema internacional seria hostil a nossas aspirações legítimas de crescimento.

No âmbito regional, o Brasil avançou no sentido de aprofundar a integração com seus vizinhos, com o fortalecimento do Mercosul, que permitiu uma quadruplicação dos fluxos comerciais entre os países membros e que hoje se afirma como a segunda União Aduaneira do mundo.

A abertura ao exterior nos obriga a enfrentar com coragem os desafios de modernização de nossa economia, de restruturação de nosso parque produtivo. Obriga-nos a olhar de frente as tarefas inevitáveis para a competitividade de uma economia de um país emergente nas condições da "era da informação". Mas, sobretudo, obriga-nos a agir com a consciência de que uma nação não é apenas um mercado: são países cujas oportunidades e potencialidades de realização humana nesse contexto globalizado requerem políticas específicas.

Quais são essas políticas? Menciono algumas:

1 - educação: trata-se de uma condição imprescindível para garantir a qualificação de mão-de-obra exigida pela nova economia; mas além disso, constitui um direito básico para que possamos continuar falando de cidadania, de democracia;
2 - desenvolvimento científico e tecnológico: componente crucial da competitividade em sistema no qual a própria informação se converte em um fator de produção, bem como em um fato da vida cotidiana;
3 - modernização do parque produtivo: esforço das empresas para alcançar níveis superiores de eficiência e qualidade, sem se desobrigarem da responsabilidade social de gerar empregos e integrar seus empregados à sociedade;
4 - criação e consolidação de um moderno sistema de regulação que permita ao Estado manter e fortalecer a perspectiva do bem público sem asfixiar os mecanismos de inovação e criação de riqueza oferecidos pela economia de mercado.

A necessidade de assegurar o êxito nessas tarefas nos leva à preocupação com os rumos do sistema internacional.

Em muitos casos, ainda é necessária - e com sentido de urgência - uma ação nos moldes da "ajuda ao desenvolvimento". A iniciativa de apoio aos HIPCs (países pobres altamente endividados) é um bom exemplo. Nós mesmos já cancelamos dívidas de alguns países dos quais éramos credores.

Para muitos países em desenvolvimento, contudo, e este é o caso do Brasil, o tempo das "benesses", das "doações" já passou.

O que está na agenda, hoje, é a necessidade de alcançar igualdade de condições, com base em regras verdadeiramente equilibradas, que permitam a todos os países aproveitar e desenvolver suas vantagens comparativas.

No comércio internacional, onde países em desenvolvimento, como o Brasil, realizaram um esforço extraordinário de abertura de seus mercados, é preciso contrapartida. No plano financeiro, temos uma ordem internacional que claramente não mais responde às necessidades dos países emergentes.

Uma boa ordem internacional deve incluir mecanismos para assegurar que a mobilidade do capital sirva primordialmente ao objetivo que lhe dá sentido e justificação moral: favorecer o crescimento econômico mundial, propiciando aplicações eficientes aos excedentes de poupança disponíveis em nível global.

Os problemas enfrentados desde a crise asiática mostraram o impacto que a instabilidade do sistema financeiro internacional pode ter sobre as sociedades. Desacelerou-se o crescimento econômico em nível mundial. Há um custo social alto, e há um efeito sobre a confiança dos diversos atores no funcionamento dos mecanismos internacionais.

O sistema internacional deve oferecer mecanismos para solucionar problemasno relacionamento comercial e financeiro entre os Estados. Deve assegurar a necessária liquidez para as trocas internacionais e também para os desajustes financeiros eventuais. Deve garantir previsibilidade e estabilidade. Isto requer profundas reformas nas instituições financeiras internacionais para dotá-las de alguma capacidade reguladora e de colchões amortecedores dos choques financeiros.

O sistema internacional deve também - o que é muito importante - assegurar adequada relação entre a lógica do mercado internacional e as necessidades sociais internas de cada país.

A deterioração da confiança aumenta o custo político de uma linha de ação baseada na abertura aos mercados internacionais. Ganham força os adeptos do protecionismo e dos modelos autárquicos.

Existe uma assimetria muito importante, que se torna crucial nos momentos de crise. Não há um governo mundial, mas existe, cada vez mais, uma economia mundial. Dessa forma, a indispensável consideração política das questões de bem-estar social - responsabilidade típica de governo - situa-se principalmente no nível de cada país, mas há influência direta da situação econômica mundial.

O Primeiro-Ministro Jospin já afirmou - e eu concordo com ele - que a globalização não torna o Estado impotente. Muda o contexto para a ação do Estado, a qual continua tão necessária como sempre foi, inclusive no plano internacional, mas torna-se mais dependente do raio de manobra dado pela ordem mundial.

A cada vez que se cede terreno ao fundamentalismo do mercado no plano internacional reduz-se o espaço para a progressive governance no plano interno.

A vida cotidiana dos cidadãos é cada vez mais afetada por eventos no plano internacional. O culto ao fundamentalismo do mercado ameaça subtrair espaços imprescindíveis ao exercício da cidadania. Não se trata de sermos nostálgicos com relação a um conceito de soberania absoluta, mas sim de entender que a cooperação entre os Estados é essencial para preservar e resgatar o exercício da cidadania.

A progressive governance no plano internacional envolve, pois, o esforço de construção de um sistema compatível com a existência de um espaço, no plano doméstico, para a condução de políticas que, sem prejuízo da responsabilidade fiscal e da coerência macroeconômica, respondam às questões fundamentais do bem-estar, do emprego e do desenvolvimento social e da inclusão dos segmentos que ainda estejam à margem da sociedade organizada.

Não é por acaso que assistimos ao ressurgimento de interesse pelas reflexões de Keynes sobre a organização do sistema
monetário-financeiro internacional nos anos que antecederam a conferência de Bretton Woods. Essas reflexões não chegaram a se transformar em realidade, mas trazem elementos de grande interesse para a discussão atual, como o da necessidade de alguma regulamentação dos fluxos de capital ou a importância de uma instância que funcione como um "emprestador de último recurso", tomando-se em conta, naturalmente, a questão da "moral hazard".

Já se deram alguns passos nos sentido de fortalecer um enfoque preventivo, que permita à comunidade internacional agir não apenas para "apagar incêndios", mas também para evitar as faíscas e os mecanismos de propagação do fogo.

Os episódios recentes mostraram a importância de adequada supervisão bancária, tanto em países em desenvolvimento como em países industrializados. Mostraram, igualmente, a necessidade de maior transparência, e não só nos países em desenvolvimento.

As negociações sobre comércio têm impacto direto sobre o problema do emprego nos diversos países. Se prevalecer a lógica pura do poder, o resultado não será mais do que uma exportação do desemprego pelos países mais fortes. Se prevalecer o "beggar thy neighbor", os países mais fracos ver-se-ão diante de um dilema perverso entre o desemprego e a autarquia.

Por isso, a cooperação internacional deve ter por objetivo uma globalização mais simétrica, mais apta a responder aos interesses dos povos de todos os países.

Aspectos Sociais

Uma das características do novo cenário internacional, onde a informação circula amplamente através das fronteiras, é a globalização das agendas. Os cidadãos de países em desenvolvimento têm acesso a informações sobre o padrão de consumo e sobre as estruturas de bem-estar social nos países mais ricos. As demandas sociais aumentam, como aumenta a urgência em responder a elas.

Hoje, a questão do emprego talvez seja o assunto mais candente nessa agenda social globalizada.

Pelas condições de competitividade no mundo globalizado, onde a produtividade é cada vez mais função do avanço tecnológico, o crescimento da produção não tem implicado necessariamente geração de emprego nos níveis necessários. O impacto da produção sobre o mercado de trabalho nunca foi tão difuso. Existe o risco de a eficiência tornar-se alheia à eqüidade.

Para fazer convergir eficiência e emprego, temos adotado, como se sabe, três linhas de ação, implementadas segundo os recursos e as prioridades de cada governo. Primeiro, a busca de crescimento sustentado, com investimentos e políticas públicas que gerem emprego e renda. Segundo, programas de qualificação e treinamento de mão-de-obra, com ênfase no tratamento da informação. Por fim, a modernização das relações de trabalho. As três estratégias têm produzido bons resultados, o que justifica sejam mantidas e, se possível, reforçadas. 

No Brasil, trabalhamos com a meta de criar 7,8 milhões de empregos até 2002, cifra que nos é dada pelo volume de investimentos públicos e privados previstos para os próximos três anos. No mesmo período, estima-se que a taxa de investimento passará de 21% para 25% do Produto Interno Bruto, e parte substantiva desses recursos irá para projetos intensivos em mão-de-obra, nas áreas de infra-estrutura, serviços sociais básicos e turismo.

Paralelamente terão continuidade programas especiais de geração de empregos, beneficiando segmentos como o dos micro e pequenos produtores urbanos e rurais. Esses programas tornaram possíveis cerca de 465 mil contratos de crédito para microempresas, com um montante de mais de R$ 4 bilhões de 1995 a 1998. Da mesma forma, apoiamos a agricultura familiar, beneficiando cerca de 1,5 milhão de famílias em 3.000 municípios brasileiros, com créditos no total de aproximadamente R$ 4 bilhões no mesmo período, além de dedicar recursos à infraestrutura e à profissionalização desses agricultores.

Tampouco pouparemos esforços para cumprir o objetivo de treinar e reciclar 17 milhões de trabalhadores até 2002. Para tanto o Governo federal atuará em coordenação com os Governos estaduais e municipais e com os serviços sociais da indústria e do comércio. De 1995 a 1998, já aplicamos nessa iniciativa cerca de R$ 1,2 bilhões, o que permitiu qualificar 5,5 milhões de trabalhadores. Isso é fundamental, porque a maior expansão dos postos de trabalho ocorre precisamente nas categorias mais qualificadas e a globalização tende a acentuar essa tendência.

Quanto à flexibilização das relações de trabalho, o Governo federal tem mantido consultas regulares com lideranças sindicais com vistas a mudanças na legislação trabalhista. Posso dizer que é crescente a receptividade do movimento sindical brasileiro a teses como a democratização da representação sindical, o fortalecimento da negociação coletiva, o contrato por prazo determinado com encargos sociais menos onerosos e a redução da jornada por convenção coletiva.

O Governo tem consciência da importância dos sindicatos e das centrais para implementar a negociação coletiva do trabalho e para assegurar melhores salários. As políticas públicas não substituem, portanto, a luta sindical.

A prioridade que deve ser atribuída aos programas afirmativos de inclusão social não pode prescindir, em muitos países (e este é o caso do Brasil), de programas bem desenhados para a transferência direta de renda para os cidadãos mais pobres ou que se encontrem em circunstâncias especiais de risco ou de marginalização. De 1995 a 1998, esses programas mobilizaram recursos de cerca de R$ 28 bilhões, beneficiando milhões de trabalhadores com o abono salarial e o seguro desemprego, apoiando a erradicação do trabalho infantil, assegurando renda mínima a famílias carentes com filhos em idade escolar e a pessoas idosas ou portadoras de deficiências, bem como o pagamento de aposentadorias aos trabalhadores rurais. Em 1999, esses programas alcançarão mais de 2 % do PIB.

Passemos à questão do papel do Estado, que sabemos crucial à "progressive governance". Se rejeitamos o Estado omnibus da velha esquerda, tampouco nos interessa a quimera neoliberal do "Estado mínimo". 

Elegemos como meta construir um novo Estado, capaz de assegurar o bem-estar a todos, com responsabilidade fiscal e em concertação com a sociedade civil. Acreditamos que é possível transformar vício em virtude, políticas iníquas em ações distributivas, dirigidas aos menos favorecidos.

Isto na previdência social, em educação e saúde, na assistência às crianças, na questão da mulher. Sem abrir mão do anseio de
universalizar os benefícios sociais, o Estado virtuoso atende prioritariamente aos menos iguais.

Mas não existe uma via única para a progressive governance. São múltiplos os caminhos, como também as referências de que podemos nos servir. Vejamos o caso da previdência social.

O Presidente Clinton trabalha a partir da experiência norte-americana desistemas baseados nas necessidades individuais ("individual needs"). Nossos amigos europeus têm como parâmetro a rica tradição de bem-estar desenvolvida a partir de diferentes modelos, entre os quais o bismarckiano ou o do Beveridge Report, e a diversificada experiência da social-democracia nórdica.

É com esses modelos que meus pares aqui em Florença têm dialogado, aprimorando os critérios de contribuição, racionalizando despesas, reorientando o foco para os mais necessitados. 

A experiência brasileira também é singular, a começar pela envergadura do desafio que estamos a enfrentar. Lembro que o Brasil jamais contou com um Estado de Bem-Estar estruturado, que funcionasse. Costumo dizer que o que temos é um Estado de "Mal-Estar Social".

Trata-se de um modelo corporativo, patrimonialista. No que se refere à previdência, privilegia categorias específicas em detrimento da maioria. É fadado à insolvência, pelo descompasso entre o valor das contribuições e o valor dos benefícios. Orienta-se pelo tempo de serviço e não pelo limite de idade dos contribuintes. É, em suma, iníquo e inviável. 

Daí o firme empenho de meu Governo em reformar o modelo vigente, com o apoio do Congresso e da sociedade civil. O trabalho já está sendo concluído. Estamos simplificando a estrutura da previdência, que estava dispersa em vários sistemas, públicos e privados, nos diversos níveis da federação. Os benefícios serão definidos em função das contribuições, assegurando a sustentabilidade financeira do novo modelo. Os privilégios serão extintos. Com os recursos liberados, teremos condições de melhor atender aos mais pobres. 

Estamos dotando o Brasil, pela primeira vez em sua história, de uma Previdência Social equânime, eficiente e atuarialmente sustentável. Falta ainda avançar mais na previdência do setor público.

A transformação do vício em virtude na gestão pública também requer uma aplicação racional, transparente, descentralizada dos recursos disponíveis.

É o que estamos fazendo na área de educação. Aqui as metas são igualmente ambiciosas, em todos os níveis. Até 2002 devemos eliminar o analfabetismo, assegurar o ensino fundamental a todas as crianças (já conseguimos colocar nas escola mais de 96% delas), bem como matricular 10 milhões de jovens a mais no ensino médio e 2,7 milhões de alunos no ensino superior. No período de 1994 a 1999, o número de matrículas no ensino público fundamental aumentou mais de 15%. No mesmo período,cresceram cerca de 67,5% as matrículas no ensino público médio, e cerca de 17% nas Universidades públicas. 

Isto somente se revela factível pela concertação de esforços que temos promovido entre a União, Estados, Municípios e inúmeras instâncias da sociedade civil na formulação e implementação das políticas sociais. Boa parte dos programas é gerida pelas comunidades interessadas, o que facilita o controle social dos métodos e resultados. 

Um bom exemplo são as várias experiências de "bolsa-escola". Estas são iniciativas que buscam assegurar às famílias mais pobres uma renda mínima que lhes permita manter os filhos na escola. O programa do Governo Federal é administrado e controlado em nível local, com recursos repassados pela União. Esse esforço já permitiu afastar do trabalho degradante mais de 130 mil crianças, agora dedicadas ao estudo. Em nosso plano para o próximo quadriênio, o "Avança Brasil", prevemos retirar todas as crianças deste tipo de trabalho.

A gestão da saúde pública no Brasil também caminha no sentido de uma progressiva descentralização, para benefício das populações carentes. Todos os municípios estão sendo incentivados a organizarem seus próprios serviços de saúde, que se beneficiarão de recursos federais (do Piso de Atenção Básica). 

A expectativa é a de que a administração local identifique com mais precisão as necessidades do povo, aplicando melhor os recursos, reduzindo o desperdício. 

Já é de forma descentralizada que se está implementando um dos principais programas sociais do Governo brasileiro: o Programa de Saúde da Família. Administrado pelos municípios, sob o controle próximo das comunidades envolvidas, o programa valoriza a medicina preventiva, reorientando a ênfase que se dava à medicina curativa. O Programa de Saúde da Família atende prioritariamente às áreas de baixa renda. Até 2002 oitenta milhões de pessoas receberão assistência ambulatorial. Os agentes comunitários de saúde passaram de cerca de 29 mil em 1994 para mais de 105 mil em 1999, e a meta é ampliar esse número para 150 mil até 2002.

Esse esforço tem-se refletido em resultados. A mortalidade infantil, que em 1992 era de 43 por mil reduziu-se para cerca de 36 por mil. Isso significa que, em 6 anos, foram salvas as vidas de quase 170 mil crianças com menos de 1 ano. Esse avanço foi ainda mais sensível nos municípios mais pobres da região Nordeste.

A progressive governance passa por políticas de promoção da igualdade de gênero, segundo as exigências de cada situação nacional. A Constituição brasileira é clara em seu repúdio à discriminação por gênero. Cabe-nos o desafio de traduzir a igualdade formal em igualdade de fato, o que requer interpretar cum grano salis alguns indicadores.

No Brasil, o número de mulheres na escola é superior ao número de homens. Também é expressiva a taxa de crescimento da participação das mulheres na população economicamente ativa. Isto convive, contudo, com uma continuada concentração das mulheres em algumas profissões, supostamente "femininas" (magistério, assistência social, enfermagem), sem falar da diferença significativa de rendimentos entre os sexos. Cabe acrescentar que é discreta a porcentagem de mulheres em cargos de chefia. 

É compromisso de meu Governo contribuir para alterar esse quadro. Queremos que a qualidade na formação de nossas mulheres seja traduzida em uma melhor inserção no mercado de trabalho. 

Determinei que se instituísse um Plano de Promoção da Igualdade de Oportunidades entre Homens e Mulheres na Função Pública. Permitirá que em breve se tenha um maior equilíbrio entre os sexos nas posições de comando da administração pública. 

Estou certo de que a experiência servirá de exemplo para a iniciativa privada, ampliando lá também as oportunidades de ascenção profissional das mulheres. 


Item 2 - Democracias no XXI Século: Valores, Direitos e Responsabilidades

Dimensão Internacional

Não são pequenas as tarefas da democracia no plano internacional. O fim da Guerra Fria abriu espaço para uma convergência de valores entre todos os países. Foi muito positiva essa evolução na valorização da própria democracia, na promoção dos direitos humanos, da proteção de minorias, do meio ambiente. 

Mas a situação atual é ambígua. A universalização dos valores não se fez acompanhar da construção de um consenso sólido quanto aos mecanismos para a implementação desses valores. Como apontado recentemente pelo Secretário-Geral Kofi Annan, isso produziu, em várias situações, uma discrepância entre legitimidade e eficácia. A melhor solução para isso é o fortalecimento das Nações Unidas e a democratização de seus mecanismos. 

Não há alternativa ao multilateralismo. Fora dele, teríamos o risco permanente de uma deterioração da ordem internacional, no sentido do unilateralismo e da lei do mais forte.

As discussões sobre a segurança internacional, a questão da intervenção e o problema do uso da força ressaltam essas preocupações. Do ponto de vista da democracia, o uso da força só é admissível quando se faz em nome da coletividade, para a promoção do bem comum e segundo os procedimentos previstos na lei. Essa preocupação é igualmente válida no plano das relações entre os Estados.

É no contexto multilateral que a ação da comunidade internacional se faz conforme aos valores que desejamos para uma nova ordem internacional. Para isso, um Conselho de Segurança mais forte, mais eficaz, mais representativo é fundamental.

Democracia e direito andam sempre juntos. Onde falta um, faltará também o outro. A democratização das relações internacionais passa, portanto, pela valorização do direito internacional. Passa também pelo aperfeiçoamento das estruturas jurídicas. 

A criação de um Tribunal Penal Internacional é um bom exemplo. Na ausência de procedimentos jurídicos claros, há o risco da seletividade e da politização nos esforços de realização dos objetivos comuns da comunidade internacional. A credibilidade desses objetivos exige normas claras e procedimentos consensuais.

Por fim, a dimensão internacional é necessariamente uma dimensão de pluralidade - e isso é, também, um elemento da democracia. É apropriado o uso, nos documentos deste encontro, da expressão "democracias" (no plural).

Não há, nem pode haver, um modelo único que sirva a todos os países. 

Cada situação nacional tem a sua história, as suas peculiaridades. Cada cultura tem a sua identidade própria. Um dos desafios de nosso tempo é construir uma síntese equilibrada entre essa diversidade de experiências nacionais e a universalidade de alguns valores fundamentais relativos aos direitos humanos, ao meio ambiente. A globalização, deste ângulo, pode desempenhar um papel civilizatório, assegurando direitos universais e, ao mesmo tempo, se bem correspondidas as dinâmicas nacionais, de ênfase na promoção das individualidades históricas e de reafirmação das diferenças culturais.

Dimensão Doméstica

A progressive governance exige a radicalização da democracia, o reforço da participação da sociedade na gestão da coisa pública. Os parâmetros de que se servia a social-democracia tornaram-se insuficientes. O Estado perdeu o monopólio do público. Os partidos carecem de representatividade. A sociedade de classes fragmenta-se a olhos vistos. Novos atores e categorias sociais entram em cena. Ganham projeção os direitos coletivos.

Precisamos de conceitos atualizados, de práticas inovadoras. Se esteve refém de vícios, de interesses localizados, o Estado deve tornar-se virtuoso, voltado para interesses gerais, sujeito ao controle social. Cabe ampliar o espaço público, expandir a concertação do Estado com a sociedade civil. 

Os partidos precisam apurar sua interlocução com a sociedade. Sobretudo diante da proliferação de novas identidades, muitas das quais sem canais de expressão no plano político. É hora de restaurar a coesão social, sob a ética da solidariedade. 

É característica dos novos tempos a parceria entre o Estado e o Terceiro Setor na gestão de serviços públicos. O fenômeno me parece salutar, devendo constar da agenda da progressive governance. 

Por várias razões. A começar pela contribuição que presta ao saneamento do setor público. É um passo importante no sentido de habilitar o Estado a concentrar recursos em tarefas de maior impacto distributivo, de interesse imediato para os menos favorecidos. Aprimora-se a eficiência da máquina pública, com ganhos para a eqüidade. 

A concertação do Estado com o Terceiro Setor também favorece acidadania. Requer uma maior responsabilidade social por parte das comunidades locais, inclusive para o controle do desempenho da função pública. 

A experiência brasileira é significativa a este respeito. A sociedade tem respondido com interesse aos convites que meu Governo tem estendido para que participe de conselhos destinados a acompanhar a execução de serviços públicos, estatais e não-estatais, sobretudo nas áreas de saúde e educação. 

Ganham os usuários. Prospera a cidadania.

Para o aprofundamento da democracia, é fundamental que se supere a atual crise de representação. A questão não se resume ao aperfeiçoamento dos partidos, por mais que haja necessidade de um esforço nesse sentido. Sobretudo em países de tradição partidária menos sólida, como o Brasil. Constam da agenda pública brasileira medidas destinadas a aproximar os representantes dos eleitores, a elevar o nível de accountability da classe política, a reforçar a fidelidade partidária. No Brasil e em muitos outros países, o problema da representação, contudo, não se esgota no plano institucional. Tem a ver com mudanças na própria estrutura de nossas sociedades. Elas são cada dia mais plurais, heterogêneas. Multiplicam-se os novos grupos ou categorias sociais. 

Alguns se identificam pela filiação a ramos modernos da economia indústria do entretenimento, tecnologia da informação, finanças, propaganda. Outros se definem por critérios culturais, étnicos, religiosos. O certo é que nenhum deles parece se ver reconhecido pelos mecanismos tradicionais de representação, sejam os partidos classistas ou ideológicos, sejam os sindicatos setoriais e as associações de classe. 

É hora, portanto, de ampliar o espaço público, de criar condições para que esses novos grupos articulem posições, manifestem expectativas. Não podemos prolongar o distanciamento inquietante entre a nova sociedade e as instituições políticas.

Na feitura do novo espaço público, a mídia joga um papel decisivo. Em um primeiro momento percebe-se até uma invasão na privacidade dos homens públicos que, para garantir transparência além de "accountability", pode chegar a exageros. Identifica-se, também, o registro sensacionalista de todos os fatos, inclusive a violência, a droga e o crime, que podem, no limite, levar à reprodução equivocada de modelos perversos de conduta. Mas sem a presença ativa da mídia independente, não haveria como essa "nova sociedade" ter força na reconstrução de instituições abertas e democráticas. Não proponho que se substitua a representação política (legitimada pelo voto) pela presença simbólica das novas vozes através da mídia. Mas sim uma interação crescente - e responsável - no espaço público entre as esferas organizadas e dispersas da sociedade, com a intermediação dos meios de comunicação de massa.

A mídia pode e deve desempenhar um papel de inspiração iluminista no enriquecimento do diálogo entre os vários atores e grupos sociais. Assim como uma nação não se resume ao mercado, a democracia não se resume ao Estado ou à representação e à participação pelo voto. É fundamental, em nosso tempo, resgatar a dimensão deliberativa, de diálogo, que é inerente à cultura democrática. A "ágora" contemporânea, o espaço público entendido como instância de deliberação e entendimento, não poderia existir sem meios de comunicação livres e atuantes.

Nova Utopia

É comum a reivindicação por uma nova utopia, que cimente a coesão social, hoje esgarçada. 

Por que não ater-nos à própria idéia de radicalização da democracia, que dispensa slogans prévios ou verdades totalizantes, que não é excludente, que aponta em direção a uma sociedade plural e solidária, que, em clima de liberdade, se atualiza a cada dia pelo seu próprio exercício?

A democracia radicalizada não extingue os conflitos sociais. Pelo contrário. Convive e convive bem com o dissenso, já que privilegia a persuasão, a acomodação permanente e incansável dos interesses conflitantes, a deliberação, quanto mais ampla e livre melhor. 

Daí a importância de ampliação do espaço público. Para incluir não apenas as novas categorias. Mas também, e sobretudo, os setores excluídos, que se vêem alijados dos conhecimentos hoje relevantes. Isto supõe ênfase na educação, uma educação afinada com as exigências do momento, que habilite a compreender e processar a informação pelos meios tecnológicos. 

Aí entra o Estado, o Estado virtuoso, concertado com a sociedade civil.

É nesse contexto que a mídia pode trazer uma contribuição valiosa, ajudando a democratizar a informação, a promover o senso crítico.

É esta a utopia que proponho, uma utopia participativa, deliberativa, universal e atenta às diferenças. A utopia da democracia. Mas sem nunca esquecer as assimetrias da globalização e as desigualdades estruturais nas sociedades, sobretudo nos países emergentes. Participação ampliada, informação e políticas públicas, bem como ação concertada entre as nações, são condicionantes indispensáveis para que a sociedade do futuro possa ser bem governada e capaz de incorporar todos os indivíduos a um exercício genuinamente universal de cidadania.


Roma, 18/11/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Conferência da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (Fao) 

Divulgação 


Senhor Diretor-Geral,

Senhores Ministros, Embaixadores, amigos

Este é um momento de renovação da confiança na Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura. É chegada a hora de redobrar esforços para que a FAO atenda à sua elevada responsabilidade de encaminhar soluções para os problemas da fome e da miséria, as questões mais urgentes da agenda contemporânea.

0 encargo não poderia ser mais desafiador. A Organização tem diante de si a exigência de zelar pela implementação do Plano de Ação definido na Cúpula de Alimentação de 1996. Cabe a este foro acompanhar a consecução do objetivo de reduzir à metade, até 2015, a desnutrição no mundo.

Venho reiterar o firme compromisso do Brasil com a FAO. Fiz questão de informar pessoalmente este colegiado de que o Brasil está fazendo a sua parte para o cumprimento do Plano acordado em 1996. Quero falar dos ganhos sociais advindos da estabilização da economia brasileira. Comentar a orientação distributiva que temos buscado imprimir à ação do Estado, para benefício dos mais pobres. Partilhar com os presentes a experiência brasileira de combate à fome e à miséria, caracterizada pela concertação do Estado com a sociedade. Desejo, ainda, registrar neste foro maior a preocupação do Brasil com as assimetrias que continuamos a observar nas relações entre os Estados, sobretudo na área do comércio internacional, de interesse imediato para o bem-estar de nossas populações.

Fico satisfeito em poder trazer-lhes o testemunho de uma nação que estabilizou sua economia sem relegar a segundo plano o progresso social. Soubemos conciliar eficiência com eqüidade. Se o plano de estabilização da moeda brasileira trouxe proveito para o país como um todo, que se vê agora credenciado a um crescimento sustentado, os principais beneficiários foram os mais pobres. Eliminamos o perverso imposto inflacionário. 0 Plano Real permitiu que mais de dez milhões de brasileiros superassem a linha da pobreza absoluta. De 1993 a 1995 a proporção de pobres no Brasil caiu de30,7% para 20,5% da população. Ainda contamos com o número inaceitável de 30 milhões de indigentes, mas foi possível resgatar dessa condição milhões de famílias, em um esforço sem tréguas, cotidiano, que continua, e no qual estarei empenhado até o último dia de meu Governo.

A luta contra a pobreza exige um novo Estado, um Estado virtuoso, que faça do equilíbrio orçamentário não um fim em si mesmo, mas um instrumento para a promoção do bem-estar social. É o que temos tentado fazer no Brasil. A preocupação com o gasto virtuoso do dinheiro público é o fundamento maior das políticas sociais no Brasil, que passaram a ter como critério básico o interesse dos menos favorecidos, no campo e na cidade.

Estamos a construir um novo mundo rural, como tanto sonhou Josué de Castro, terceiro Presidente Independente do Conselho da FAO e o mais estudioso brasileiro dos problemas da fome.

Vejamos o Programa de Reforma Agrária. Assentamos em quatro anos mais de 280 mil famílias, ou cerca de um milhão e meio de pessoas. Isto supera o total de assentados nos trinta anos anteriores. A área desapropriada para a reforma agrária, de 1995 a 1998, foi de aproximadamente 7 milhões de hectares, uma área equivalente ao território da Irlanda ou ao de duas Bélgicas. As dimensões dessas cifras revelam a magnitude da tarefa de democratizar o acesso à terra no Brasil, tarefa que vai além do trabalho de assentamento, por mais crucial que seja.

É com esse entendimento que o Governo brasileiro lançou o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, o PRONAF. Estamos dotando centenas de milhares de agricultores familiares, muitos dos quais assentados há pouco, das condições de crédito, assistência técnica e infra-estrutura necessárias ao progresso sustentado de seus empreendimentos. Cerca de um bilhão e meio de dólares estão sendo destinados por ano ao PRONAF, que promove a agricultura familiar sem prejuízo ao meio-ambiente. Os lavradores são orientados à escolha de culturas e técnicas ambientalmente saudáveis.

A promoção do bem-estar no campo requer uma atenção especial aos grupos mais vulneráveis, como os idosos e as crianças. Daí o empenho do Governo brasileiro em aperfeiçoar o sistema de aposentadoria rural, que constitui um verdadeiro programa de renda mínima, já que os benefícios são concedidos sem a contribuição correspondente. As aposentadorias rurais contemplam hoje mais de seis milhões de brasileiros.

Não menos prioritário é o tratamento que está sendo dispensado às crianças. É compromisso de meu Governo erradicar o trabalho penoso e degradante de menores de quatorze anos. Os resultados já são palpáveis. Conseguimos afastar do trabalho de alto risco mais de cento e trinta mil menores. Para tanto tem sido fundamental o instrumento da bolsa-escola, que garante a famílias de baixa renda recursos para que mantenham seus filhos na escola. Estamos atingindo a meta de colocar todas as crianças na escola. 96% das crianças brasileiras já estão matriculadas no ensino básico.

A experiência brasileira também aponta para a importância da cidadania como garantia de progresso social. Quanto maior a capacidade de organização da sociedade, mais eficaz é a luta contra a pobreza. Nada me parece mais exemplificativo do que o Programa Comunidade Solidária, cuja linha-mestra é a parceria entre o Governo e setores organizados da sociedade brasileira. O Comunidade Solidária conta com o envolvimento das comunidades locais tanto para a implementação como para o controle social de seus projetos. Isto ocorre nos 1.360 municípios em que atua, todos situados em regiões pobres do país. Os resultados são mais do que auspiciosos. Foram reduzidos os índices de mortalidade infantil e de internação hospitalar de crianças até cinco anos. Multiplicou-se a quantidade de cestas básicas distribuídas às famílias mais carentes, incluindo grupos de sem-terra e comunidades indígenas. Ampliou-se a taxa de escolaridade nos municípios envolvidos.

A luta contra a pobreza deixou de ser, portanto, monopólio do Estado. É cada vez mais um compromisso da sociedade brasileira com o seu tempo. O trabalho de Herbert de Souza, o Betinho, porta-voz dessa aliança Estado-sociedade, não foi em vão. Se ainda convivemos com a miséria, com a miséria de milhões, o povo brasileiro não mais a aceita. E exige a tradução em políticas concretas desse sentimento de indignação, uni sentimento que se estende por todo o país, sobrepondo-se à filiação partidária ou ideológica.

Desejo concluir redirecionando meu olhar para o mundo. Quero lembrar que a luta contra a pobreza não deve ser travada unicamente dentro de nossas fronteiras. Ela está mais sujeita do que nunca a condicionantes internacionais. É ilusório pensar em estratégias duradouras de transformação social que não contemplem reivindicações no plano externo. 0 Brasil não pode continuar a ser privado de recursos indispensáveis ao bem-estar de seu povo pela irracionalidade dos mercados. Tampouco aceitamos que nos continue a ser vedado o acesso a mercados agrícolas e de produtos manufaturados.

O Brasil já se vê plenamente integrado à economia internacional Sente-se credenciado a reclamar que se diluam os redutos autárquicos, protecionistas, sobretudo aqueles que se parecem afirmar nos países de maior poder relativo. É com essa expectativa que participaremos da Rodada do Milênio, expectativa que é comum ao Governo e ao povo brasileiro.

Senhor Diretor-Geral, 

Senhores Delegados,

Agradeço a acolhida neste foro que tem uma missão histórica. A causa que persegue é a causa maior deste final de milênio: resgatar a dignidade e a esperança de milhões de seres humanos ameaçados pelo flagelo da fome.

Estejam certos de que a missão da FAO tem forte ressonância no Brasil. Nela estão engajados governo e sociedade. Desejo que minha presença aqui seja vista como símbolo do compromisso inarredável do Brasil com a Organização e seus objetivos. 

Muito obrigado.


Havana, 15/11/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, por ocasião da abertura da IX Conferência Ibero-Americana 

Divulgação 


Senhor Presidente Fidel Castro Ruz

Sua Majestade o Rei de Espanha

Senhores Chefes de Estado e de Governo

O tema que nos foi proposto pelo presidente Fidel Castro - Ibero-América e a situação financeira internacional em uma economia globalizada - não poderia ter sido mais oportuno: em primeiro lugar, porque dá continuidade às nossas discussões havidas no Porto sobre os desafios da globalização e a integração regional; em segundo lugar, porque o assunto continua extremamente atual.

Muito se tem falado sobre o fenômeno conhecido como globalização. Esta se tornou a palavra-chave desta virada do milênio e busca descrever, grosso modo, a crescente interdependência econômica, social e cultural. As economias nacionais hoje integram, em maior ou menor grau, a economia mundial, e dentre as suas muitas características, permito-me citar algumas poucas e relevantes.

No campo econômico, a internacionalização dos processos produtivos teve sem dúvida impactos profundos na medida em que tornou o protecionismo viga mestra sobre a qual se assentou o processo de desenvolvimento e industrialização de muitos países hoje chamados de "emergentes", instrumento pouco eficiente para a proteção de setores econômicos nacionais. Com efeito, a internacionalização dos processos produtivos requer um maior grau de abertura econômica, como condição indispensável para a obtenção de competitividade internacional. Hoje, mais do que nunca, o protecionismo indiscriminado pode representar um passaporte seguro para o atraso tecnológico e para a exclusão dos benefícios que a globalização poderá efetivamente nos oferecer.

O sistema financeiro internacional é certamente o campo onde os efeitos de uma economia globalizada se tem feito sentir de maneira mais intensa. Hoje, já existe um consenso sobre a necessidade de torná-lo mais estável, ainda que não se tenha uma idéia precisa sobre como deverá ser obtida essa estabilidade. Alguns caminhos têm sido suscitados, como o estabelecimento de uma nova arquitetura do sistema financeiro internacional, bem como o reforço do papel das instituições financeiras internacionais, em especial o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial.

Mesmo em outros campos, antes considerados como quase que inteiramente desvinculados das questões econômicas, a situação tornou-se totalmente diversa: o caso da cultura, por exemplo, antes vista como um adorno inocente, um bem supérfluo, é hoje um instrumento decisivo da competitividade internacional e da conquista de mercados. Passou a ser um poderoso instrumento de difusão de padrões de comportamento e de consumo.

No plano político, o fim da Guerra Fria e do conflito Leste – Oeste, que marcaram indelevelmente as relações internacionais por quase meio século, constituiu sem dúvida o fato mais importante. A Guerra Fria, se por um lado impunha limitações à convivência internacional, por outro constituía um elemento de estabilidade para essa mesma convivência. Hoje, o mundo parece sujeito a uma instabilidade estrutural refletida nas crises recorrentes dos mercados financeiros internacionais, onde a única percepção clara talvez seja a da interdependência.

Outra questão relevante, que está a requerer a nossa atenção urgente, tem a ver com a questão das assimetrias e vantagens que caracterizam o sistema que tem servido de base às relações econômicas internacionais. A globalização, essencialmente seletiva e assimétrica, favorece principalmente os países mais desenvolvidos. Faz com que os desníveis de bem-estar se tornem cada vez mais acentuados e contribui para aumentar ainda mais a instabilidade a que já aludi. É preciso mais do que nunca promover a elaboração de políticas voltadas para a construção de uma globalização solidária, que propicie a inclusão social e a eliminação progressiva das assimetrias de bem-estar.

Creio firmemente que a cooperação internacional será decisiva para promover e consolidar a estabilidade da economia mundial e para preservar os ganhos de política macroeconômicas sólidas em um sistema globalizado, onde todos estão, em maior ou menor grau, sujeitos ao contágio de crises localizadas, que muitas vezes ocorrem em países longínquos e com os quais ainda temos poucos vínculos.

Recentemente, muitos ficaram surpreendidos com a ênfase dada à questão da pobreza na última reunião dos governadores do Fundo Monetário Internacional. Na verdade, tratou-se de uma constatação óbvia, ainda que tardia, de que erradicar a pobreza é também promover a estabilidade, esta, por seu turno, pré-requisito indispensável para se lograr o desenvolvimento econômico e social em bases sustentáveis e duradouras. 

Estamos conscientes de que o combate à pobreza compreende uma dimensão nacional e outra internacional. Os brasileiros percebemos claramente nos últimos anos a importância de um meio ambiente estável e sólido para melhorar o padrão de vida do nosso povo. Também percebemos quão rapidamente esses ganhos, que tantos sacrifícios nos custaram, podem ser ameaçados pela emergência de crises externas. Nossa experiência recente tem demonstrado a importância de se aprimorar a ordem internacional em dois aspectos fundamentais.

No plano financeiro, é necessário, como já aventado, dispor de mais estabilidade e previsibilidade, com vistas a prevenir e minimizar crises, cujos efeitos são sentidos de forma mais dramática nos países ditos emergentes.

No plano comercial, trata-se de buscar uma repartição mais justa das oportunidades e benefícios gerados pelo comércio internacional. Até agora, os resultados obtidos têm sido amplamente insatisfatórios do ponto de vista dos países em desenvolvimento. Esperamos que a Rodada do Milênio e as negociações propostas com vistas à liberalização do comércio se traduzam em maior acesso aos mercados do mundo desenvolvido, em muitos casos fechados pelo protecionismo, particularmente no que se refere aos produtos onde há uma inequívoca vantagem comparativa de nossa parte.

No que se refere ao Brasil, e também a outros países aqui presentes, temos buscado aproveitar as oportunidades oferecidas pela globalização para criar as condições necessárias para o crescimento econômico e o desenvolvimento social em bases duradouras. Esse esforço tem sido muitas vezes penoso e incompreendido, envolvendo freqüentemente rupturas de certas características profundamente enraizadas ao longo de nossa formação histórico-social: a auto-suficiência econômica, a forte presença do Estado como agente econômico direto e a visão de que o sistema internacional seria hostil a nossas aspirações legítimas de desenvolvimento.

No âmbito regional, avançamos no sentido de aprofundar a integração do Cone Sul, mediante o fortalecimento do MERCOSUL, que possibilitou quadruplicar em poucos anos os fluxos comerciais entre os países membros e que hoje se afirma como a segunda maior união aduaneira do mundo.

Fiz menção ainda há pouco à globalização solidária: refiro-me, à guisa de exemplo, a ações nos moldes da "ajuda ao desenvolvimento", ainda necessária em muitos casos. Nesse contexto, a iniciativa de apoio aos países pobres altamente endividados é muito significativa. O Brasil, a propósito, já cancelou dívidas de alguns países irmãos dos quais éramos credores. Para muitos outros países em desenvolvimento, contudo, e este é seguramente o caso do Brasil, o tempo das "benesses" já passou.

Hoje, o que pleiteamos é obter igualdade de condições, com base em regras verdadeiramente equilibradas, que permitam a todos os países aproveitar e desenvolver plenamente as vantagens comparativas de que dispõem.

A globalização está a exigir que os nossos desafios sejam cada vez mais enfrentados solidariamente. Muitos temas antes exclusivos de cada agenda nacional são hoje tratados conjuntamente pelos países na esfera internacional, sem que isso signifique menoscabo pela soberania e pela dignidade nacional. 

A agenda internacional inclui hoje desafios como a promoção dos direitos humanos, o aperfeiçoamento da democracia e a proteção do meio ambiente.

Em Viña del Mar, acordamos que esses desafios estão intrinsecamente ligados à questão da governabilidade democrática, que, por sua vez, exige um processo contínuo de aperfeiçoamento político, econômico, social e cultural, que, de um lado, conduza à diminuição das desigualdades e dos problemas de exclusão social; de outro lado, assegure o pleno exercício da liberdade de expressão e de manifestação, como a melhor forma de conferir a indispensável legitimidade aos governantes.

Hoje, "reiteramos o compromisso de fortalecer as instituições democráticas, o pluralismo político, o Estado de Direito e o respeito aos direitos humanos e às liberdades fundamentais, incluído o direito ao desenvolvimento". Já dissemos também que o regime democrático contribui decisivamente para as relações pacíficas entre os povos, que são a condição essencial para uma cooperação mais eficaz entre as nações ibero-americanas em face dos desafios da globalização.

Muito obrigado.


Brasília, 14/10/1999

Discurso do Senhor Presidente da República no jantar oferecido ao Presidente Carlos Saúl Menem, da República Argentina 

Divulgação 


É sempre motivo de alegria e de satisfação muito especial para os brasileiros receber Vossa Excelência, Presidente Menem. Assim foi nas diversas ocasiões em que nos visitou anteriormente, e assim é hoje, quando o acolhemos a pouco de encerrar sua trajetória de dez anos à frente da grande Nação Argentina. 

Pessoalmente, eu me sinto feliz por estender mais uma vez boas-vindas não só ao Presidente argentino, mas sobretudo ao amigo, verdadeiro amigo que tive, durante todo esse tempo, na Casa Rosada e em Olivos. Amigo com quem pude partilhar uma experiência política e humana das mais gratificantes na condução de nossas responsabilidades de governante. Amigo e líder, que ajudou a construir a aliança estratégica entre nossos países e conquistou o respeito e a admiração do Brasil. Amigo, líder e estadista, que prestou contribuição decisiva para o ciclo de transformações deste final de século, não apenas em seu país como em nossa região como um todo. 

As boas-vindas são permanentes, Presidente Menem, e por isso não considero ser este propriamente um momento de despedidas. 

Considero, sim, este encontro em Brasília como particularmente oportuno para expressar a Vossa Excelência a nossa homenagem, o nosso reconhecimento. E temos razões de sobra para fazê-lo. Vossa Excelência foi o grande artífice do projeto da estabilidade argentina. Foi um dos construtores do Mercosul, desde as suas origens. Foi o protagonista de mudanças significativas em seu país. 

Sabemos da realização histórica de seu governo na superação da inflação e na estabilização da economia. E quando falamos de inflação, falamos de algo que conhecemos bem, porque sofremos durante tanto tempo os seus efeitos distorsivos, destruidores. 

Por isso mesmo, sabemos valorizar o esforço levado a efeito pela Nação argentina, sob a sua liderança, para recuperar a credibilidade da moeda, para promover a reforma do Estado e para abrir novas perspectivas de crescimento e de desenvolvimento. 

Estamos certos de que o próximo governo argentino, qualquer que seja, saberá levar adiante essa obra. O mérito de Vossa Excelência está em que esse esforço está hoje profundamente enraizado na sociedade argentina. 

E compreensível que haja problemas, na Argentina como no Brasil. As turbulências internacionais do ano passado deixaram sua marca. Não há dúvida de que Brasil e Argentina estariam em melhor situação se pudessem contar com um sistema financeiro internacional mais estável, mais confiável, menos sujeito a variações bruscas. 

Ainda não temos esse sistema, mas temos a nossa união, a nossa capacidade de trabalhar juntos para o objetivo comum de fortalecimento e aprofundamento do Mercosul. 

Os dez anos de governo de Vossa Excelência foram precisamente os anos de criação e desenvolvimento do Mercosul. Foram anos cruciais, durante os quais a multiplicação dos fluxos de comércio deu consistência e significado sem precedentes ao nosso projeto de integração. 

Essa é uma realização que podemos encarar com orgulho, e é preciso dizer com todas as letras: o Mercosul deve muito ao Presidente Carlos Menem. 

Como Chanceler e como Presidente, pude testemunhar a atenção e o cuidado com que Vossa Excelência sempre acompanhou os temas relativos à integração. 

Tivemos percalços, é claro. Percalços normais em um processo dessa natureza, que não vão além de dissonâncias localizadas em um projeto, no seu todo, harmônico. 

Em alguns momentos de dificuldade, a participação dos Presidentes do Brasil e Argentina, assim como de Paraguai e Uruguai, foi uma garantia de que nos manteríamos no rumo certo, convencidos da dimensão estratégica, de longo prazo, da integração. Nesses momentos, a amizade e o bom relacionamento entre os Presidentes foram fatores que favoreceram o diálogo e a busca de soluções mutuamente aceitáveis. 

Meu caro Presidente e amigo, 

Brasil e Argentina estão juntos hoje e estarão juntos amanhã. Nosso destino é estar juntos, e caminhar juntos. 

E juntos teremos desafios a enfrentar, no âmbito regional, hemisférico e global. Desafios como o da consolidação de um espaço integrado de liberdade e prosperidade na América do Sul. Como o das negociações para a ALCA ou para a Rodada do Milênio. Como o do fortalecimento do Atlântico Sul como zona de paz e cooperação. 

Enfrentaremos esses desafios com mais êxito na medida mesma em que estivermos unidos. 

O século XXI será um período fascinante para os sul-americanos. Será o século em que nossos povos alcançarão níveis de justiça social compatíveis com os seus valores democráticos. Será o século em que nossas sociedades superarão definitivamente tantos problemas herdados de um passado de distorções. Será o século da prosperidade e, o que é mais importante, da prosperidade para todos, sem as disparidades tão gritantes que hoje ainda dividem nossas sociedades e limitam sua capacidade de realização. 

A união de brasileiros e argentinos será - não tenho dúvidas - uma das molas mestras dessa prosperidade. Estaremos juntos e confiantes na defesa de nossas liberdades, na construção de nossa riqueza e na criação de condições sociais mais justas. 

É no espírito dessa união que fundamenta a aliança estratégica entre Brasil e Argentina que eu convido os presentes a que me acompanhem em um brinde em homenagem ao Presidente Carlos Menem e em celebraçao à amizade fraterna entre brasileiros e argentinos.


Rio de Janeiro, 03/10/1999

Palestra do Senhor Presidente da República Fernando Henrique Cardoso no Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) 

Divulgação 


É com imensa satisfação que recebo os títulos de Presidente de Honra e de Sócio Honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Se faço jus à presidência de honra por força da tradição, em virtude das responsabilidades que ora me cabem, sei que a condição de sócio honorário me chega graças à generosidade de todos aqueles que continuam a fazer do Instituto uma Casa de excelência a que tanto deve o Brasil. Muito obrigado pela distinção. 

É antiga minha admiração pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Remonta a meus anos de academia. Aprendi como pesquisador a valorizar a preservação da memória. Busquei como sociólogo contribuir para a interpretação do processo histórico. Nos dois domínios, memória e interpretação, sempre considerei o Instituto uma referência, uma referência maior, que me atraía tanto pela dimensão de acervo documental e iconográfico aqui reunido, quanto pela qualidade dos estudos e ensaios que fez surgir.

Busquei inspiração para minhas palavras em ensaio produzido sob a égide do Instituto. Refiro-me à monografia Como se deve escrever a história do Brasil, de Karl Von Martius. Não preciso insistir sobre a relevância da peça de Von Martius para o Instituto e para a historiografia brasileira. Sabem todos tratar-se da obra escolhida em concurso organizado pelo IHGB em meados do século passado para a seleção de texto que pudesse nortear estudos subseqüentes sobre o Brasil. 

A monografia foi escrita em 1843. O momento era de consolidação do Império. Os conflitos regionais, agudos durante a Regência, haviam sido superados. Era hora de pensar o Brasil, de compreender o passado, de divisar caminhos, de legitimar o Estado que se estruturava. Criado pouco antes, o Instituto fez sua parte, convocando o concurso. Von Martius suspendeu sua lide de botânico, voltou-se para a história e respondeu com brilho. Elaborou texto que galvanizou a atenção de seus pares, instruiu gerações futuras e ainda sobrevive como exemplo de sensibilidade e descortínio histórico. 

O Professor Arno Wehling, nosso presidente, filia Von Martius ao historicismo iluminista. Para Martius, o processo histórico seria sempre movido por uma razão maior, que se sobreporia ao contingente, às circunstâncias do cotidiano. Chamava de "gênio da história" a essa força motriz, cujas manifestações caberia ao historiador reconhecer, identificar. A escrita da história seria antes um mapeamento de tendências do que um registro de fatos. 

Von Martius foi aplicado na tarefa de apontar eixos para a investigação histórica do Brasil. Daí o mérito de sua monografia. Ensinou o que seria "boa história" e sugeriu por onde escrevê-la. Foram vários os campos de análise identificados por Martius. Situou o Descobrimento como parte da história européia, como fruto da expansão do comércio. Falou da importância de se estudar a assimilação no Brasil das artes e ciências. Recomendou um melhor conhecimento da vida privada dos colonos. Demonstrou interesse na relação entre Igreja e Estado. Ressaltou a diversidade regional. Lembrou a questão do municipalismo.

Nenhum tema, contudo, despertou tanto a atenção de Von Martius quanto o da fusão das raças. Aqui estaria a chave para a compreensão do Brasil, para a apreensão daquilo que nos faz singular. A influência do português, do colonizador, teria sido hegemônica, afetando a política, o comércio, as técnicas e as ciências no Novo Mundo. Mas se fez assistida das contribuições indígena e africana, esclarecia Martius. Os índios brasileiros seriam descendentes de uma civilização superior. Os africanos traziam sua rica mitologia. Ao contrário do observado em outras partes do mundo, a convivência de raças estaria se dando entre nós de uma maneira mutuamente enriquecedora. O fenômeno merecia a empatia dos estudiosos. Cabia o registro pelos historiadores de que a mistura racial haveria de ser "benéfica para o futuro do país", insistia Von Martius.

Sabemos que seu apelo foi praticamente ignorado até o fim do século XIX, por força do prestígio da etnografia racista. Poucas vozes mostraram-se simpáticas à contribuição africana, ao caldeamento de raças. Joaquim Nabuco foi uma exceção. Prevaleceram visões como a de Sílvio Romero, para quem Von Martius era um equivocado, alheio como era aos ensinamentos de Gobineau e Lapouge. Para Romero, como lembra Arno Wehling, a miscigenação somente geraria "bastardos infecundos".

O século XX nos trouxe uma nova linguagem. Logo na primeira década tivemos o olhar desassombrado de Manoel Bonfim, questionando as premissas das teses de branqueamento, ressaltando os condicionantes econômicos e sociais da marginalidade em que viviam negros e índios. Menos conhecido pelas gerações atuais do que a originalidade de sua obra recomenda, Bonfim acreditou na capacidade do povo brasileiro, mestiço, de definir seu próprio rumo, desde que lhe fossem asseguradas condições de existência dignas, sobretudo na área da educação básica. 

Gilberto Freyre viria desacreditar de vez o determinismo biológico, a presunção de que seríamos um povo inferior. Casa Grande e Senzala nos fez assumir com orgulho a condição de mestiço, vista não mais sob o prisma exclusivo da raça, mas pela ótica da cultura, como ensinava Franz Boas. Mestiçagem significava aptidão em conjugar diferenças, em plasmar costumes e valores. Isto nos teria credenciado a construir uma civilização híbrida, e por isso mesmo viável, nos trópicos. Igualmente plásticos haviam sido os portugueses, enaltecia Freyre, que não tinha dúvidas sobre o êxito da gesta colonizadora. 

Fui crítico de Gilberto Freyre. Incomodava-me, como a Florestan Fernandes e a tantos outros, o olhar demasiadamente generoso que o Mestre de Apipucos estendia sobre a sociedade patriarcal, abafando tensões, que sabíamos reais. Apontei em Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional para a condição degradante do cativo, para o horror da escravidão. Isto escapava à lente de Freyre, interessado como estava na integração entre a Casa Grande e a Senzala, entre o senhor e a mucama.

Jamais deixei de assinalar, contudo, que Gilberto Freyre foi muito mais do que o idealizador do patriarcado, ou o propagador da democracia racial. Sempre o tive como um marco, como um intérprete que nos propiciou, na expressão de José Guilherme Merquior, "um avanço colossal em nosso conhecimento de nós mesmos", cujo legado vai desde o painel que traçou da vida privada no Brasil dos primeiros séculos às intuições que deixou sobre a gramática ordenadora de nossa vida cultural. 

Sim, saúdo Gilberto Freyre pelas intuições sobre nossa plasticidade cultural, a despeito do véu lançado sobre os conflitos de classe. É hora de admitir que o Brasil comporta Florestan e Freyre, que tanto o sentimento de um como o do outro são procedentes, que o país é, ao mesmo tempo, socialmente injusto e culturalmente integrador. Sem que aceitemos essas duas evidências, por mais antagônicas que possam parecer, não enfrentaremos o desafio de fazer com que a plástica que nos habilita a integrar o jazz ao samba, o rap ao maracatu, vingue também nas relações sociais, reduzindo distâncias, aproximando contrários. 

Quando Chanceler (e sei dos laços históricos desta Casa com a diplomacia e seus melhores nomes), pude confirmar os benefícios que o pluralismo cultural traz para a inserção do Brasil no mundo. O apreço pela diferença é intrínseco à nossa formação. Acreditamos no diálogo porque fomos criados sob o signo da transigência, da acomodação de valores. Plasmados por contribuições de todos os continentes, não nos sentimos alheios à região alguma do mundo. Isto me parece de grande importância neste momento de abertura, de diluição de fronteiras. Joaquim Nabuco, pela identidade que sentia com a cultura ocidental, costumava dizer que não ia, mas retornava à Europa. 

Hoje, após os inúmeros aportes recebidos ao longo do século, podemos dizer que, em nossos contatos com o mundo, cada dia mais intensos, estamos sempre regressando a algum lugar. E levamos conosco esta capacidade provada de boa convivência, sem o que tudo o mais resulta precário. A ampliação da ação externa brasileira, inclusive no comércio, tem como lastro a nação plural que somos, com afinidades que se renovam sem cessar, inclusive com o mundo lusófono, nossa matriz.

Desejo aqui retomar Von Martius, que tão bem intuiu a importância da diversidade cultural para a afirmação do Brasil. Martius arrematou sua monografia lembrando que via como responsabilidade primeira do historiador do Brasil estimular nos leitores as virtudes cívicas, que ele assimilava ao espírito monárquico. Muitos daqueles que o sucederam na tarefa de interpretar o Brasil também foram guiados por um sentimento de fidelidade ao país, atualizado segundo as convicções de cada estudioso. Bonfim identificava o bem do país com o congraçamento de culturas, Freyre com a sobrevivência da herança ibérica, Florestan com o fim da opressão de classe. E assim, sob o impulso comum de valorizar a nacionalidade, foi possível reunir uma ensaística de rara vitalidade, diversificada como é o Brasil, mas animada pelo propósito, diria mesmo paixão, de interrogar sobre o que somos, o que poderemos vir a ser.

Espero que a aproximação dos 500 Anos, data que nos convida à reflexão, permita a continuidade dessa tradição, motivando leituras abrangentes sobre o Brasil, leituras que, sem prejuízo do rigor acadêmico, questionem dogmas, suscitem questões, pensem a posição do Brasil no mundo, olhem para o contexto regional, reflitam sobre o novo papel do Estado, proponham respostas aos desafios sociais, meditem sobre o aperfeiçoamento político-institucional, discutam o problema da terra, valorizem as minorias. Enfim, que apontem para um país melhor. 

É certamente infindável o número de assuntos que pode ser explorado por aqueles que se lancem nessa aventura, mas quero crer que certas questões terminarão se impondo a futuros intérpretes do Brasil. Dificilmente se avançará na compreensão do país e de suas potencialidades sem algum esboço de resposta a perguntas como as seguintes:

1) Qual o modelo de inserção internacional que melhor atende aos interesses do Brasil: o apego romântico às velhas soluções autárquicas e confrontacionistas ou uma integração que nos expanda mercados, aprimore a capacidade tecnológica e reforce a base produtiva?

2) O que significa uma inserção conseqüente no mundo globalizado: propor fórmulas irrealistas, que, por sua ineficácia, terminem nos deixando à mercê da irracionalidade do mercado, ou negociar com a firmeza necessária o espaço a que fazemos jus pelo peso de nossa economia, sem ficar alheio às assimetrias e desigualdades que ameaçam perpetuar-se?

3) Qual a atitude que nos convém na relação com nossos vizinhos: o retorno à indiferença e suspeição do passado ou a determinação em afirmar a América do Sul como região integrada de paz, cooperação e desenvolvimento? 

4) No Mercosul, nossa prioridade estratégica, vamos recair no discurso de exaltação da soberania e dos interesses setoriais ou vamos aceitar o desafio de negociar instituições comprometidas com objetivos comuns?

5) Como situar as responsabilidades do Estado nos novos tempos: vamos retroceder no esforço de libertar a máquina pública de pressões corporativas ou insistiremos em deixar o Estado apto a responder a demandas sociais cada dia mais complexas?

6) Qual as perspectivas para o bem-estar social: vamos continuar a conviver com sistemas injustos, onerosos e de escasso retorno ou vamos persistir na política de dotar o país de estruturas de saúde, previdência e educação que sejam financeiramente viáveis e não faltem à população? 

7) Como compreender a relação entre crescimento e estabilidade: vamos alimentar um debate bizantino que não mais se escuta além de nossas fronteiras ou vamos nos concentrar na promoção do único crescimento que se sabe duradouro, aquele amparado por moeda estável, orçamentos equilibrados, finanças sadias, e atento ao meio ambiente?

8) Como encaminhar a questão federativa: cabe aceitar que a Federação se enfraqueça em disputas pontuais ou continuaremos a perseguir uma distribuição equilibrada de recursos e competências entre União, Estados e municípios?

9) O que fazer para continuar a aperfeiçoar nossa democracia: conformar-se com a noção de que ela somente irá aprimorar-se com a eliminação das desigualdades sociais ou acreditar que as instituições têm um valor intrínseco, trazendo consigo um potencial de transformação e devendo, portanto, ser valorizadas?

10) Como olhar para a questão fundiária: vamos pautar a luta pela democratização da terra por um discurso rancoroso e de desapreço à lei ou vamos convergir na defesa de uma reforma agrária que funcione e satisfaça a maioria? 

11) Qual a atitude a esperar do poder público em relação à comunidade negra e aos índios: o retorno a uma condescendência tácita com o preconceito e o descaso ou uma disposição inarredável em continuar a valorizar a cultura negra e a promover a demarcação de terras indígenas?

12) Como fazer avançar a causa dos direitos humanos: contemporizar com as mentalidades e estruturas que sustentam a impunidade ou atuar com resolução na defesa de direitos tão arduamente conquistados pela sociedade brasileira?

Deixo estas perguntas não com o propósito de retomar um século e meio mais tarde o papel sinalizador de Von Martius, mas por estar convicto de que a ação política não deve vir dissociada da reflexão.

Cada uma destas indagações traz uma antinomia. De um lado, atitudes e políticas ancoradas na tradição, uma maneira de ser brasileira que se esgotou, que cumpriu seu papel numa determinada fase da construção histórica de nosso país. De outro, visões e percepções voltadas para o futuro, para uma integração mais transitiva do Brasil no mundo, para a superação mais acelerada do atraso que ainda caracteriza grande parte do espaço e das estruturas de nosso país.



Ao analisar as condições reinantes ao tempo de D. João VI e estabelecer os fatores que conduziriam adiante à emancipação do país, Oliveira Lima comenta a formação de uma "personalidade de sentimento" no Brasil, um certo conjunto de sensações que precedeu e determinou a manifestação da vontade coletiva da independência. Penso que interpreto esta personalidade de sentimento ainda difusa, mas certamente predominante no Brasil, ao optar pela lado afirmativo e inovador das alternativas que enumerei.

Não seria exagero pensar que vivemos hoje um momento determinante na história do Brasil, como o foi em seu tempo a transmigração da Corte. O Brasil, então, integrou-se ao mundo de que vivia separado. E foi essa integração que finalmente conduziu à nossa independência. Hoje, como naquela época, é preciso aproximar o Brasil do mundo, atraí-lo à inovação tecnológica, à inovação política, social, filosófica. É preciso superar a mentalidade defensiva, excludente e anto-protetora que caracterizou o pensamento brasileiro por tanto tempo. Não é com essa mentalidade que se constrói a verdadeira independência. Não é assim que se escreve a história de um país como o Brasil. Não será assim que superaremos o que ainda resta no nosso país – para usar as categorias do nosso Oliveira Lima – de atrasado, incompleto e provisório. 

Se conseguimos, depois de muitos anos de frustração, restaurar a confiabilidade de nossa moeda, firmar as bases para o saneamento das finanças públicas, promover reformas na economia, reorientar os gastos sociais para áreas prioritárias, fortalecer nosso sistema de pesquisa, aumentar as matrículas nas escolas, reduzir a mortalidade infantil ... , é mais do que plausível termos confiança no futuro.

Não poderia escolher local mais adequado para fazer esta profissão de fé em nosso país. O Instituto Histórico e Geográfico, que se consolidou sob o olhar visionário de Von Martius, é um testemunho de devoção ao Brasil, tanto no papel de guardião da nossa memória quanto como abrigo para os nossos intérpretes.

Outro não é o sentimento que me anima – o de uma profunda e incondicional devoção ao Brasil. 

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty , 28/09/1999

Discurso do Senhor Presidente da República em almoço oferecido ao Presidente da República da Namíbia, Senhor Sam Nujoma 

Divulgação 


É com grande prazer que dou as boas vindas a Vossa Excelência, Presidente Sam Nujoma, e à comitiva que o acompanha. Sua presença em Brasília nos dá a oportunidade de expressar-lhe nossa satisfação pelos avanços alcançados pela Namíbia desde sua independência, há nove anos. Oportunidade, também, de manifestar nosso respeito e admiração pelo estadista que, durante cerca de quatro décadas, lutou pela liberdade de seu povo e agora o lidera em seu esforço de construção nacional.

Não temos dúvida de que as conquistas logradas com o funcionamento do sistema democrático e a perseverança no caminho do desenvolvimento econômico asseguram à Namíbia um papel de crescente relevo no continente africano.

Vossa Excelência é um símbolo de luta pela liberdade e de resistência contra a opressão. Amadurecido por essa experiência, seu governo colhe hoje os frutos de uma política consistente de defesa dos interesses e anseios do povo namibiano. Um política com visão de longo prazo, responsável pela implantação, em apenas dois anos, de cerca de sessenta novas empresas no país, o que representa um aporte de capitais e tecnologias que é decisivo para a criação de novos empregos e para enfrentar os desafios de uma economia internacional cada vez mais competitiva.

A Namíbia fez uma clara opção pela dinamização de sua economia e, para isso, tem sabido adotar as medidas necessárias. O desenvolvimento de um importante sistema de transporte e comunicações, que oferece condições privilegiadas de contatos para além de sua vizinhança imediata, permitiu que seu país venha se afirmando como portão de entrada para toda a região do centro e do sul da África.

No plano político, a Namíbia tem participação destacada na discussão e encaminhamento das grandes questões que preocupam os povos africanos.

Temos consciência de que a segurança na África, e particularmente na África Central e Austral, é tema essencial para a Namíbia. Este é um problema que preocupa também aos brasileiros, ligados a seus irmãos africanos por tantos vínculos históricos, culturais e geográficos.

É uma grande tristeza, para nós, testemunhar a deterioração da situação em Angola, país ao qual o Brasil se sente tão próximo e ao qual atribui alta prioridade em sua política externa. Como conversamos esta manhã, Presidente Nujoma, é mais do que tempo de se dar fim ao conflito interno em Angola.

Para isso temos trabalhado no Conselho de Segurança das Nações Unidas, onde Brasil e Namíbia atuam em estreita cooperação, neste e em outros temas. Para isso temos trabalhado também no âmbito de nossas relações bilaterais, a fim de contribuir para a solução desse conflito que já se prolongou demasiadamente e que atinge proporções inaceitáveis de uma verdadeira tragédia humanitária. 

Durante os anos da Guerra Fria, vimos desenrolar-se, no território daquele país irmão, um dos piores capítulos do conflito ideológico. Hoje, mais do que nunca, impõe-se a necessidade de atuarmos com determinação e vontade política para resgatar as condições de paz indispensáveis para que o povo angolano possa dedicar-se à construção de seu progresso e de seu bem-estar social.

Acompanhamos também, com muito interesse, o processo de paz na República Democrática do Congo, que tem contado com a ativa participação de Vossa Excelência. Congratulamo-nos com a assinatura do Acordo de Lusaca e esperamos que, em breve, a estabilidade naquele país possa augurar melhores momentos para os povos da região dos Grandes Lagos.

O reconhecimento da atuação internacional da Namíbia refletiu-se, Presidente Nujoma, na recente eleição de seu Chanceler, Theo-Ben Gurirab, para a presidência da Assembléia Geral das Nações Unidas. O Governo brasileiro se rejubila com essa escolha, animado pela profunda convergência de interesses e de pontos de vista que caracteriza a atuação de nossos países nos foros multilaterais.

Somos parceiros na vizinhança atlântica. Estamos unidos pelo mar, pelo Atlântico Sul, que representa, entre nossos dois países, algo assim como uma vasta fronteira, repleta de possibilidades e desafios. A Zona de Paz e Cooperação no Atlântico Sul é um patrimônio diplomático que compartilhamos. Continuaremos a valorizá-lo como instrumento para a promoção de nossos interesses comuns em áreas tão diversas como a não-proliferação, o desarmamento nuclear, a preservação ambiental, a cooperação e o desenvolvimento econômico.

E quando falo em desenvolvimento - objetivo central de nossos povos - não posso deixar notar que temos muito a fazer, juntos, também no plano comercial. De importância crescente têm sido os contatos entre o MERCOSUL e Comunidade de Desenvolvimento da África Austral. O Brasil e a Namíbia muito têm a ganhar com a aproximação entre os dois agrupamentos. Muito a ganhar se continuarmos a perseguir resultados práticos a partir da percepção de que, nas circunstâncias que hoje vivemos na economia mundial, nenhum país e nenhuma região pode aceitar o isolamento sem, por isso, pagar um alto preço.

Senhor Presidente,

A visita de Vossa Excelência ao Brasil em 1987, ainda como líder de um movimento de libertação nacional, produziu os primeiros frutos no plano da cooperação técnica entre o Governo brasileiro e a SWAPO. Em 1995, em sua primeira visita oficial ao Brasil, já como Chefe de Estado, pudemos celebrar os primeiros êxitos na cooperação bilateral, refletidos em um conjunto de acordos que atualmente regulam nossos esforços conjuntos.

Hoje, esses esforços desdobram-se em diversas áreas que incorporam temas específicos de grande interesse para nossas aspirações de desenvolvimento.

Na área agrícola, graças a semelhanças climáticas e de produção, desenvolvemos um expressivo programa de treinamento de técnicos namibianos em estações e centros de estudo e experimentação da EMBRAPA. 

No campo da saúde, acaba de regressar de Windhoek uma missão brasileira que manteve diversos contatos com o objetivo de elaborar um programa de cooperação no domínio das doenças sexualmente transmissíveis e da AIDS. 

Estamos trabalhando juntos na educação, que é um dos temas centrais de nosso tempo. Pela primeira vez, está sendo oferecido a estudantes namibianos o acesso a universidades brasileiras para cursos de graduação, bem como bolsas de estudo para cursos de mestrado e doutorado. Esperamos estabelecer, em breve, mecanismos para a cooperação entre universidades brasileiras e a Universidade da Namíbia, da qual Vossa Excelência é reitor.

Temos alcançado resultados importantes também no plano militar.

A Marinha brasileira orgulha-se de ter ajudado a formar os oficiais que hoje compõem os quadros de comando da Ala Naval das Forças de Defesa da Namíbia. Praças e técnicos namibianos, que irão compor os seus quadros de apoio, encontram-se atualmente em centros de instrução e treinamento no Rio de Janeiro. A Escola Naval, que Vossa Excelência teve a oportunidade de visitar ontem, forma este ano a primeira turma de guardas-marinhas namibianos. 

Esperamos que venha a assumir maior importância também a cooperação com a Força Aérea, através da formação de pessoal.

Senhor Presidente,

Por cinco séculos, os caminhos do Brasil e da África se entrecruzaram, tecendo complexa rede de influências e consolidando importante legado histórico e cultural.

Em 1984, durante cem dias, o navegador brasileiro Amyr Klink, atravessou, pioneiro e solitário, o Atlântico Sul, em um barco a remo. Partindo de Lüderlitz, na Namíbia, e chegando a Salvador, na Bahia. Mostrou-nos o que podem o engenho e a arte, e uma vontade de ferro, mesmo quando contam apenas com a força dos braços e o conhecimento das correntes sul-atlânticas. Mostrou-nos também, com sua travessia, que os 7.000 quilômetros que separam nossos países são, na realidade, 7.000 quilômetros que nos aproximam.

É essa aproximação que estamos celebrando hoje, com a visita de Vossa Excelência.

O Brasil quer aprofundar sua ligação com a Namíbia.

E é com esse sentimento de proximidade que convido os presentes a me acompanharem em um brinde à prosperidade e bem-estar do povo da Namíbia, ao contínuo desenvolvimento das relações de amizade entre nossos povos e à saúde e felicidade pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Nujoma.

Muito obrigado.


Auditório do Palácio Itamaraty, 21/09/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Solenidade de Abertura do Congresso Brasil – Portugal 2000 

Divulgação 


Senhor vice-presidente da República, Dr. Marco Maciel,

Senhores chefes de poderes que nos dão a honra da presença e da companhia aqui, 

Ministro Velloso, do Supremo Tribunal Federal,

Deputado Michel Temer,

Senhor embaixador Seixas Côrrea, ministro interino das Relações Exteriores,

Senhor embaixador de Portugal,

Senhores ministros de Estado presentes,

Parlamentares,

Professor Ernani Rodrigues Lopes,

Senhores e senhoras participantes desse encontro,



É com muita satisfação que venho à abertura das sessões brasileiras do Congresso Brasil-Portugal ano 2000. Desejo, antes de tudo, saudar os coordenadores do Congresso: o dr. Ernani Lopes e o ministro Marcos Vilaça, personalidades que muito tem contribuído para a afirmação da lusitanidade.

Aproveito a oportunidade para acrescentar que não é a minha impaciência que faz com que os discursos sejam mais curtos, mas é a minha agenda. E lamento, profundamente, não poder escutá-los - e escutá-los amplamente - depois do que ouvi do professor Ernani Lopes e do Dr. Marcos Vilaça. Um na sua linha de pensamento sobre os desafios da globalização e da participação do Brasil e de Portugal nesse processo. E outro , o nosso ministro Vilaça, que é ministro do Tribunal de Contas, mas que não se esquece, nunca, que é membro da Academia Brasileira de Letras, e que nos encanta, sempre, com suas palavras cheias de expressividade.

Também quero estender meus cumprimentos ao embaixador Lauro Moreira, que cumpriu com discernimento e espírito público as suas atribuições, diante do desafio das comemorações dos 500 anos. E que hoje tem, também, o ministro Rafael Greca para ajudar-nos a dar o brilho necessário a essas comemorações. 

Estou ciente, naturalmente, dos propósitos amplos e, por isso mesmo, desafiadores deste Congresso Brasil – Portugal. Sei, como já foi dito, que deverá reunir nomes expressivos da intelectualidade luso-brasileira, para discutir as perspectivas do diálogo entre os dois países em diferentes áreas do conhecimento, da economia e história, até a política e sociologia. 

Peço, assim, a compreensão dos convidados para ir além do papel protocolar que me cabe e ousar algumas reflexões sobre a nossa multifacetada - e sempre instigante - herança ibérica. 

Este Congresso veio em boa hora. Arrisco-me a dizer que o Brasil anseia por leituras atualizadas sobre seus laços com Portugal, leituras que reflitam a opção amadurecida dos dois países, pela democracia, como aqui foi dito e como também foi dito pela modernização econômica, leituras que se informem do rico repertório em interpretações sobre a matriz ibérica da cultura brasileira, mas que guardem um tom crítico e uma perspectiva de futuro. 

Não me custa recordar que, uma vez independentes, nós, brasileiros, apressamo-nos a interpretar o passado. Queríamos dispor de uma tradição que desse lastro ao Estado que se formava. A Nação ou a sua construção impunha-se como um desafio à elite pensante. Varnhagen exemplifica esse momento. Mitificou a colônia, a origem européia, o Império português, Império a que o Brasil, politicamente emancipado, estaria dando continuidade. 

A emancipação teórica viria depois. Iniciou com intérpretes como Capistrano de Abreu, já no final do século XIX. O historiador cearense fez da especificidade brasileira sua maior preocupação, orientando o foco dos grandes feitos para o cotidiano. Abrindo espaço para o índio, para o povo miscigenado, substituindo raça por cultura como categorias de análise. E isso quando se afirmava o prestígio da etnografia racista. Capistrano foi, dessa forma, um precursor de Gilberto Freyre. 

O século XX nos trouxe "Casa Grande e Senzala". Rompemos de vez com as teses de branqueamento, assumimos a nossa etnicidade. Freyre nos sabia mestiços e comprovou que isso era bom. Realmente, cantou loas a esta mestiçagem. É verdade que o fez sob a ótica do patriarcado, idílica, abafando as tensões sociais, como depois insistiria Florestan Fernandes. Mas representou, sem dúvida, um marco divisor de águas, entre um Brasil ressentido de sua negritude e um Brasil orgulhoso de sua mestiçagem. Foi o mais brilhante intérprete de nossa plasticidade cultural. Traço que saudava, com justiça, como uma herança ibérica ou, mais precisamente, lusitana. 

O legado ibérico voltaria à baila com Sérgio Buarque de Holanda, agora, sob um olhar menos apologético. Sérgio não sugeriu que a gesta portuguesa tenha ficado aquém de outros empreendimentos coloniais. Chegou mesmo a destacar a adaptabilidade dos portugueses aos trópicos. A "ética aventureira" dos nossos colonizadores teria sido "o elemento orquestrador por excelência" da diversidade brasileira. 

Sérgio não se privou, contudo, de discutir o passivo que acreditava haver sido deixado pela cultura lusitana. Alertou para o viés antidemocrático da "mentalidade cordial", do apego ao personalismo, a critérios subjetivos na tessitura das relações sociais. O homem cordial não acataria regras gerais, impessoais, sem as quais não vinga a democracia. Tudo passaria pelo crivo pessoal, da família inclusive - ou, sobretudo - o Estado, o bem que se supõe público. Lembra-nos Antônio Cândido que Sérgio foi o primeiro entre nós a utilizar e compreender o termo patrimonialismo. 

Se Sérgio Buarque de Holanda foi pioneiro, não nos faltaram outros leitores argutos do patrimonialismo, entre os quais singularizo Raimundo Faoro, com "Os Donos do Poder", retrato eloqüente da permanência do poder estamental na vida política brasileira, da Casa de Aviz a Getúlio Vargas. Para Faoro, a história do Brasil é a história do estamento. Impermeável às pressões sociais, o estamento burocrático ter-se-ia mantido autônomo, da Colônia à República, na definição e gestão da coisa pública.

Transcorridos 41 anos do lançamento de "Os Donos do Poder", 63 anos de "Raízes do Brasil" e 66 anos de "Casa Grande e Senzala", é de se perguntar o que permanece de elucidativo nessas obras a respeito do Brasil. Para aqueles que pretendem respostas, cabe sempre a lembrança de que os três livros foram produzidos em contextos específicos e com interlocutores certos. Freyre dialogava com a tese da superioridade racial. Sérgio, com os saudosistas da sociedade patriarcal e os ideólogos autoritários, que viriam a dar amparo ao Estado Novo. E Raimundo Faoro, com a historiografia de sua época. A compreensão do significado dos três ensaios passa por essa contextualização. Seria impróprio cobrar de Freyre, Sérgio e Faoro obras atemporais que sobrevivessem sem desgaste à imprevisibilidade do processo histórico.

Isso posto, não há como deixar de reconhecer que parte do diagnóstico feito por nossos intérpretes conserva a sua autoridade. Vejamos o fenômeno do patrimonialismo. Sabemos que ele sobreviveu a Vargas, progrediu sob o regime militar e, ainda hoje, se coloca no caminho da modernização do Estado. Cheguei a estudar o assunto durante os anos de autoritarismo. Falei na existência do que chamei de "anéis burocráticos". Buscava representar o conluio que se dava no interior do Estado entre grandes empresários e a alta burocracia, para definir onde e como se dariam incentivos públicos. Foi uma das formas encontradas pelo arbítrio para perpetuar a gestão do bem público por interesses localizados.

Com o retorno do Estado de Direito, o fenômeno assumiu novos contornos, mais transparentes, o que facilitou a sua crítica. Os lobbies ganharam os corredores do poder, à busca de subsídios e crédito fácil. O estamento se encastelou em nichos cartoriais para defender privilégios e regalias. Fora e dentro do Estado, continuamos a ouvir o refrão de uma metonímia perversa, que projeta interesses tópicos como aspirações gerais, que vê o país como extensão do lar, da repartição ou da empresa.

Mas os últimos 20 anos não podem ser resumidos por esse discurso de uma nota só. Eles nos fizeram ir além. Passamos a ter uma sociedade civil autônoma, não tutelada. Foi ampliado o espaço público. O Estado passou a contar com interlocutores reais. Não me refiro apenas aos partidos criados durante a transição, ao novo sindicalismo, à imprensa, que se fez mais crítica e acurada. Tenho em mente também as organizações não-governamentais, os movimentos sociais e a plêiade de novos atores que se vêm afirmando com as mudanças observadas na estrutura produtiva. Boa parte das quais ainda sem canais de representação definidos. Da confluência dessa vozes surgiu uma opinião pública com vigor e capacidade de ressonância inéditos na história do nosso país. 

Falo do Brasil, mas sei que essa leitura também seria pertinente em Portugal. Lá, como aqui, a emergência da sociedade civil foi a principal novidade do pós-autoritarismo. Isso nos tem exigido a reforma do Estado. Carcomidos pelo tributo patrimonialista, os Estados brasileiro e português não estavam capacitados a responder demandas sociais de complexidade crescente. Recorremos a terapias semelhantes, baseadas no reconhecimento da importância de orçamentos equilibrados, para uma retomada sustentável dos investimentos públicos. Portugal saneou suas finanças no marco da integração européia. Estamos a sanear as nossas com as reformas que meu governo tem adotado, em parceria com o Congresso. 

Queria acrescentar, depois de ter ouvido as palavras do Dr. Ernani Rodrigues Lopes, tão pertinentes, que, efetivamente quando se encara a globalização, com uma visão estratégica, tem ele razão em afirmar, que esse desafio não pode ser visto apenas como alguma coisa negativa. Tem que ser visto, também, como uma oportunidade. E essa oportunidade não pode ser desperdiçada com um permanente olhar para o retrovisor. 

Temos que ver as possibilidades que se abrem, de uma integração que não se faça defensivamente apenas - porque o mercado interno teria de ser preservado - mas que se faça ativamente, como uma nova conquista. Ninguém melhor do que os portugueses, e aqui foi refeita essa trajetória, para nos ensinarem o espírito da conquista. Foram eles, talvez, os primeiros globalizadores da economia capitalista mundial. Foram eles que, nos albores dos séculos XV e XVI, mudaram o mundo, ocupando espaços nunca dantes navegados. E não os ocupavam apenas porque tivessem a vocação pelo mar, pela busca do infinito. Esta busca deste horizonte que se faz sempre necessária, mas que sempre é fugidio. Não foi somente o acaso divino que os levou às costas da Índia, a Moçambique, às costas da África, do nosso lado atlântico, ou ao Brasil. Foi, também, a implantação de um primeiro movimento de globalização do capitalismo comercial.

Se nós temos a esperança que nos inspira a marchar adiante, por que temer? Por que não definirmos juntos, como propõe neste instante, com pertinência, o Dr. Ernani Rodrigues Lopes, por que não marcharmos juntos, brasileiros e portugueses, na busca dos caminhos que se abrem nessa nova fase do capitalismo contemporâneo? É o que estamos fazendo. Se olharmos os dados, veremos que Portugal talvez os tenha feito com mais audácia que nós, brasileiros. É só ver o crescimento do investimento direto português, no Brasil, que é alguma coisa extraordinária. São aos bilhões, a cada ano. Provavelmente, este ano, nós estaremos ao redor de 3 bilhões de dólares. Para Portugal, representa um esforço muito grande. Para o Brasil, é um significado, também, marcante, porque mostra que Portugal percebeu que aqui, nas terras da América, é o Brasil que pode, realmente, abrir-se a essa nova fronteira do desenvolvimento econômico.

Essa nova fronteira não se abre a qualquer país. Ela se abre ao Brasil porque aqui temos uma base que permite esse crescimento. Esta base não é apenas o tamanho do nosso mercado. Já foi dito, pelos que me antecederam - e insisto - esta base, hoje, tem como, realmente, forma de coesão, a capacidade de produção intelectual, tecnológica e científica. 

Se o Brasil não tivesse sido capaz de, durante décadas - a despeito de tudo, com ou sem autoritarismo, com ou sem populismo, com ou sem crise – ter mantido uma política ativa de formação de quadros, não teríamos hoje a proximidade que temos, que já se transformou em realidade, de abrigar tantos e tão grandes e tão complexos investimentos.

A despeito de todas as críticas - muitas delas válidas – mantivemos um sistema de ciência e tecnologia em ampliação, e, durante décadas, oferecemos 50, 60 mil bolsas de mestrado e doutorado. Fizemos uma transformação imensa no nosso ensino. Se não tivéssemos feito isso, não teríamos sido capazes, como hoje somos, de estarmos à frente, por exemplo, da tecnologia de exploração de petróleo em águas profundas, desenvolvida no Brasil ou de estarmos vendendo, com grande vantagem, aviões comerciais com uma capacidade de competição bastante marcada. Termos uma empresa como a Embrapa, que permitiu que os brasileiros - talvez sem perceberem a importância do feito – tivessem sido capazes de conquistar as savanas do Brasil Central, estas terras que estão aqui, no Planalto Central, e que eram consideradas incultiváveis. Hoje são fonte de uma riqueza inesgotável, que é a nossa produção agrícola baseada no desenvolvimento de sementes apropriadas e tecnologias apropriadas, desenvolvidas por nós, na Embrapa.

Se temos isso, se temos essa capacidade, se olharmos o hemisfério, hoje, vamos ver que, talvez com a exceção do México, certamente, sob os influxos de sua ligação com os Estados Unidos, temos uma condição positiva de inserção no sistema internacional de produção. Talvez só o Brasil, com o Mercosul, tendo sempre presente a importância da Argentina, a despeito do que possa acontecer conjunturalmente, a despeito disso mas tendo a visão estratégica de que o Mercosul é fundamental, talvez seja só o Brasil, em todo este hemisfério, com a exceção já referida, capaz de abrigar uma base produtiva que se remodelou. Quando os especialistas em retrovisor só falam em sucateamento da indústria, o que aconteceu foi o oposto: uma tremenda remodelação. Só o Brasil tem essa condição, hoje, de uma participação mais ativa na economia globalizada, não na condição apenas de consumidor, mas na condição de produtor.

Adiro, portanto, às reflexões do professor Rodrigues Lopes, que são mais do que oportunas e mostram que é esse, realmente, o caminho. E imagino que, hoje, no encontro dos economistas, isso possa ser aprofundado e - quem sabe? - possam dar a nós, pobres dirigentes de países, de formação limitada nas áreas econômicas, algumas luzes para que possamos seguir adiante neste caminho de uma integração produtiva, crescente, positiva, com uma aliança também crescente entre Brasil e Portugal.

Mas também gostaria de ressaltar, aqui, uma outra importância, uma outra coincidência importante entre Brasil e Portugal: estamos reformando o Estado, pelas razões já ditas há pouco, sob a égide da social-democracia. A meta a que nos propusemos no Brasil tem sido executada em Portugal, com um descortinio histórico, por nomes como Mário Soares, Jorge Sampaio e Antônio Guterres. Social-democracia, social-liberalismo, sempre com ênfase na questão de uma visão do Estado que é bastante diferente daquilo que os seguidores do individualismo possessivo crêem no Estado mínimo. Não é esse o nosso caminho. 

Estamos fazendo as reformas sob o sonho necessário, mais uma vez, da universalização dos benefícios sociais. Não estamos negando a herança ibérica, mas trabalhando sobre ela, longe de buscar a substituição do Estado pelo jogo exclusivo dos interesses privados. O que estamos realizando é a autêntica desprivatização do Estado, para afirmar com mais força o seu caráter público. 

Não se está buscando outra coisa senão o objetivo da integração social que José Bonifácio tanto recomendou aos homens de seu tempo. Ele falava dos escravos. Nós falamos dos deserdados do campo e da cidade, que são milhões, inaceitáveis milhões. Eles são a única e imperativa razão que me faz clamar pela urgência das reformas. 

Quero concluir retornando aos nossos intérpretes, sobretudo a Gilberto Freyre, mas também a Sérgio Buarque de Holanda, Capistrano de Abreu e a todos aqueles que souberam valorizar aquilo que me parece um dos maiores legados recebidos de Portugal, e que não foram poucos, como a língua e o território. Penso na plasticidade cultural e na nossa inestimável aptidão para compreender e assimilar a diferença. Sem ela, seríamos bem menos. Não teríamos desenvolvido a antropofagia que nos deu Aleijadinho, Machado de Assis, Villa-Lobos, os modernistas, bossa-nova. Não teríamos, tampouco, gestado a nação multiétnica que hoje somos, com contribuições sempre muito bem recebidas de todas as partes do mundo. Somos gratos a Portugal por nos dar a chave para o que temos de melhor: o povo e a cultura.

E, já que estamos no Itamaraty, impõe-se uma nota final sobre a importância deste traço: a plasticidade ou o pluralismo cultural para nossa inserção internacional. Plasmados, como fomos, por múltiplas influências, nossa essência é universalista. Não se espera que fiquemos alheios à sorte de região alguma do mundo e muito menos daquelas que partilham nossa gramática original, a nossa matriz ibérica. O mundo lusófono é o nosso mundo, do Tejo a Luanda, de Baía Cabrália a Díli. Se os sinos dobram em Angola ou no Timor Leste, eles também dobram por nós. O Brasil não faltará à sua lusitanidade, após 500 anos de História.

Muito obrigado.


Base Aérea de Brasília, 20/09/1999

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por Ocasião de Cerimônia de Partida do Pelotão da Polícia do Exército que integrara a Força Multinacional de Paz no Timor Leste 

Divulgação 


Compareço com grande orgulho a esta cerimonia de partida do pelotão brasileiro que integrara a Forca Multinacional de Paz no Timor Leste.

Nos últimos dias, fomos todos testemunhas de manifestações trágicas de intolerância e violência em Timor. Grupos minoritários, derrotados pela democracia. transformaram o ódio em argumento.

A auto-determinacao conquistada pelo povo timorense, legitimamente referendada nas urnas, viu-se ameaçada pela insensatez das armas e por uma escalada de atrocidades a que a comunidade internacional não poderia estar indiferente.

O Brasil não esteve indiferente.

Os bravos voluntários que hoje partem para o Timor são portadores do testemunho de solidariedade de toda a nação brasileira.

Com o povo timorense, partilhamos uma língua comum; uma mesma herança cultural. Partilhamos, sobretudo, a defesa da liberdade e a crença na solidariedade como valores fundamentais.

E em nome dessa herança e desses valores que o Brasil envia seu apoio aos irmãos timorenses.

E em defesa do direito a uma auto-determinacao conquistada após anos de esforços corajosos que hoje um pelotão composto por membros de elite da Policia do Exercito brasileiro segue para o Timor Leste.

Ao voluntariar-se para a missão, nossos soldados traduzem o sentimento mais intimo do povo brasileiro em seu apego a liberdade, em sua defesa da tolerância, em seu respeito da diversidade.

A Nação brasileira hoje assiste a partida de cada um de vocês com o orgulho justo de quem sabe estar lutando o bom combate.

Seus pais e mães, esposas e filhos hoje voltarão para casa com saudade.

Mas voltarão também levando em seus corações a admiração pela coragem de seus filhos, maridos e pais de irem tão longe em defesa de uma gente tão próxima.

Que prevaleça o espirito de paz que nos reunira o mais breve possível.

Que Deus abençoe a missão de vocês.


Brasília, 16/09/1999

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço oferecido ao Presidente do Zimbábue, Sr. Robert Mugabe 

Divulgação 


Senhor Presidente, 

Quero falar-lhe, antes de mais nada, do prazer que sentimos de receber a visita de Vossa Excelência, a primeira de um Chefe de Estado do Zimbábue ao Brasil. Este, portanto, é um momento histórico nas relações de amizade entre nossos dois países, que tanto têm em comum em suas aspirações de paz e desenvolvimento. 

Aqueles que, como eu, acompanharam as lutas contra o colonialismo e contra o apartheid guardam admiração pelo papel histórico de liderança exercido pelo Presidente Mugabe. O povo do Zimbábue teve o privilégio de ter à sua frente, no momento crítico da construção de seu Estado nacional independente e de superação da herança da segregação racial, um estadista cuja ação continua a ser, até hoje, uma referência fundamental da política africana. 

Uma das grandes realizações de nosso século foi a de ter virado definitivamente a página do colonialismo. Esse feito histórico ocupará, sem dúvida, lugar de destaque no balanço que farão as gerações futuras sobre o nosso tempo. 

Como o Zimbábue, o Brasil teve que enfrentar, em sua história, o legado da dependência colonial, que incluiu, em nosso cave, até quase o final do século XIX, a nódoa de um regime institucionalizado de discriminação racial, a escravidão. Esses elementos marcaram o nosso processo de desenvolvimento e criaram distorções e injustiças que até hoje nos empenhamos por superar. 

Hoje, compartilhamos o desafio de encontrar formas criativas e eficazes de responder aos anseios de nossos povos, em especial das camadas mais pobres e mais vulneráveis. Para isso, estamos realizando reformas de grande alcance, voltadas pare eliminar obstáculos ao desenvolvimento e para erradicar a exclusão social. 

E o fazemos a partir de um compromisso inarredável com a democracia e a observância dos direitos humanos. Estes são valves insubstituíveis em nossas sociedades. Representam a melhor garantia de que dispõe a comunidade internacional para fortalecer a paz e solucionar os conflitos que ainda persistem no mundo. 

É na democracia que as diferenças de idéias e de interesses podem conciliar-se de forma pacífica. É na democracia que as estruturas sociais podem transformar-se sem o recurso à violência. 

Menciono esses temas - os do desenvolvimento, da democracia e da paz - porque são centrais nos desafios que todos compartilhamos. Desafios que a África enfrenta no esforço de superar a pobreza e os conflitos. No esforço de garantir um ambiente de paz, propício ao progresso social, ao crescimento econômico, ao florescimento da cultura e das realizações humanas. 

Vossa Excelência sabe, melhor do que todos aqui presentes, o quanto o flagelo da guerra ainda aflige o continente africano e, em particular, a região de vizinhança imediata do Zimbábue. 

O Brasil é um país ligado à África por laços de história comum, de cultura comum, por inúmeros vínculos humanos que formam a riqueza de nossa amizade. Por isso, sentimos de forma especialmente intensa a tristeza e a preocupação pela persistência de conflitos cujos horrores não cessam de nos surpreender e de nos causar indignação. 

Conflitos como o que continua a provocar horríveis sofrimentos em Angola, apesar dos esforços de países amigos, como o Brasil e o Zimbábue, para ajudar em sua solução. Ou como o que vem afetando a República Democrática do Congo, que além da tragédia que representa para o povo daquele país, tem efeitos desestabilizadores que vão além de suas fronteiras. 

E não é só na África que esses conflitos continuam a deixar o seu rastro de destruição. 

A mesma indignação nos invade quando vemos o que está ocorrendo no Timor Leste, onde se tornou indispensável e urgente que a comunidade internacional ajude o povo timorense na garantia de sua segurança e no exercício de sua autodeterminação 

Senhor Presidente, 

Muito já se falou sobre a importância do momento atual para o continente africano, que se vê diante da necessidade de conciliar as tarefas do pós-colonialismo com as oportunidades oferecidas por um sistema internacional em transição, no qual foram descartadas muitas das certezas que predominaram no período da Guerra Fria. 

Sou dos que acreditam em um futuro promissor para a África. Confio na capacidade de seus povos, depois de tantas décadas de dificuldades, de abrir caminho para uma vida melhor, onde a democracia e o desenvolvimento avancem de mãos dadas. E sei que o Zimbábue tem uma contribuição decisiva a dar nesse processo. 

A África é uma dimensão essencial de nossa política externa. Tanto nos contatos com nossos parceiros africanos quanto nas Nações Unidas, o Brasil procura contribuir para o fortalecimento da paz e das condições de desenvolvimento naquela região. 

Nesse contexto, o diálogo com o Zimbábue é para nós de extraordinária importância, e a visita de Vossa Excelência ao Brasil nos dá a oportunidade para aprofundá-lo. 

Os encontros que mantivemos na manhã de hoje mostraram, sobejamente, o quanto podemos fazer juntos. 

Os números do intercâmbio comercial revelam que existe, sem dúvida, um enorme potencial de crescimento em nossas trocas. Nossos países são amigos, têm afinidades importantíssimas, mas ainda se conhecem muito pouco. 

Em nossos dias, torna-se fundamental a articulação entre os agrupamentos de integração em diferentes regiões. Por isso, é importante que o Mercosul e a Comunidade de Desenvolvimento da África Austral (SADC) continuem a explorar, com vistas a resultados práticos, as possíveis formas para uma maior aproximação comercial entre nossas regiões. 

Teremos muito a ganhar se fortalecermos nossas relações também em áreas técnicas específicas. Um exemplo é a possibilidade de intercâmbio de informações e cooperação no esforço de prevenção e tratamento da AIDS. O Brasil e o Zimbábue têm, ambos, experiências importantes no enfrentamento desse problema. 

A missão do Ministério da Saúde que visitou Harare em agosto foi um primeiro passo, e a partir daí vamos trabalhar juntos. Queremos compartilhar com o Zimbábue o que já aprendemos a esse respeito. 

Outro tema que nos une é o da reforma agrária, onde o Brasil tem avançado muito. A visita de uma missão do Zimbábue a Pernambuco, Bahia e Ceará, no ano passado, já permitiu identificar linhas de ação, como a da possibilidade de adaptação da experiência brasileira do "Banco da Terra" às condições no Zimbábue. 

Esses são apenas alguns exemplos de cooperação em uma relação que tenderá a se diversificar na medida mesmo em que tivermos êxito em projetos concretos. Como países em desenvolvimento, enfrentamos problemas semelhantes e devemos procurar intensificar o nosso diálogo para buscar as melhores soluções. 

E nesse espírito que convido os presentes a que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência, Presidente Mugabe, e da Senhora May Grace, e ao projeto que nos une e que é simbolizado por sua presença em Brasília: a construção de um relacionamento de cooperação cada vez mais denso e cada vez mais proveitoso para os povos do Brasil e do Zimbábue.


Palácio do Itamraty, 24/08/1999

Pronunciamento do Senhor Presidente da República Fernando Henrique Cardoso, no Itamaraty na cerimônia alusiva ao sesquicentenário do nascimento de Joaquim Nabuco 

Divulgação 


É com especial satisfação que participo das homenagens a Joaquim Nabuco no sesquicentenário de seu nascimento. Fiz questão de vir a esta cerimônia não apenas para saudar a Família Nabuco e para aprender com Evaldo Cabral de Mello, mas também para partilhar com os presentes algumas idéias sobre a trajetória e o pensamento de Joaquim Nabuco.

Folheei nos últimos dias alguns dos escritos de Nabuco, bem como textos alusivos à sua obra. Li com particular gosto breve resenha feita por Machado de Assis de Um Estadista do Império, em que o escritor se refere a José Thomaz Nabuco de Araújo como um dos melhores representantes de seu tempo, cujo percurso deveria despertar um interesse permanente nas gerações futuras.

Se a afirmação de Machado faz justiça ao pai, ao biografado, parece-me que melhor ainda se aplicaria ao filho, ao biógrafo. Diria mesmo que Joaquim Nabuco, sob seus diversos chapéus, esteve além do seu tempo, ainda que imerso nas causas e contradições da época. 

Como intelectual, como homem público e como diplomata, Joaquim Nabuco antecipou o futuro, sem com isso distanciar-se das exigências impostas pela conturbada transição do Império à República.

Não foram poucas as ocasiões em que me surpreendi buscando Nabuco como referência. A primeira foi durante meu curso de doutoramento na Universidade de São Paulo. Sob a orientação amiga de Florestan Fernandes, aventurei-me a investigar pelo método dialético a sociedade escravocrata, seus fundamentos e limites. Selecionei como área de pesquisa o Brasil Meridional, na expectativa de extrair da análise de uma região periférica conclusões que informassem o modelo agrário-exportador como um todo.

Olhando em retrospectiva os resultados de meu estudo, vejo que Joaquim Nabuco se faz presente das premissas ao desenlace da tese, que se transformou no livro Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional. 

Escolhi para epígrafe trecho de O mandato da raça negra, em que Nabuco questiona a antinomia que supostamente existiria entre os pólos da sociedade escravocrata: "... dois tipos contrários, e no fundo os mesmos: o escravo e o senhor". Não foi gratuita minha escolha. Com seu estilo escorreito, pleno de energia estética, em que o artista se refugia no narrador, Joaquim Nabuco me sugeriu uma noção que se revelaria essencial para a compreensão que vim a esboçar dos limites do sistema escravocrata. 

Sob sua inspiração, percebi que a oposição entre senhor e escravo se diluía na constatação de que ambos eram produtos, ainda que em posições assimétricas, de uma mesma ordem. Uma ordem que se prolongou no tempo, com o braço servil impulsionando os lucros do capitalismo mercantil, mas que estava fadada ao esgotamento. Não poderia deixar de prevalecer a contradição intrínseca entre capitalismo e escravidão, uma vez que escapava aos escravos a possibilidade de reconstruir a estrutura social segundo seus próprios interesses.

Voltei a incorrer em débito com Joaquim Nabuco no capítulo final da tese, em que confirmo o que ele havia previsto à exaustão em O Abolicionismo. Refiro-me à conclusão de que a abolição, desacompanhada como foi de medidas que sinalizassem a responsabilidade social dos brancos pela situação degradada dos negros, não implicou democratização da ordem social. Desprovidos de recursos mínimos para o exercício da cidadania, os negros passaram de cativos a excluídos, sem chances reais de uma inserção positiva no processo produtivo. 

Para Nabuco – cabe sempre recordar –, a escravidão contaminava os mais diversos campos da vida nacional, desvalorizando o trabalho, viciando a instrução, comprometendo a indústria, minando o Estado, alimentando o patrimonialismo, sacrificando o pluralismo, abafando a cidadania. A escravidão era para ele a variante sociológica que explicaria de maneira mais abrangente o atraso brasileiro, como bem assinala Evaldo Cabral de Mello.

Para se combater de forma definitiva um problema tão arraigado não bastaria a letra da lei, alertava Nabuco. Insistia na necessidade de complementar a abolição com amplas reformas sociais e políticas, que incluíssem a democratização da estrutura agrária, a educação universal, a proteção do trabalho, uma previdência social operante, a federação. Pregava, como tantas vezes lembrado, que "não nos basta acabar com a escravidão; é preciso destruir a obra da escravidão". 

Por mais grave que fosse seu diagnóstico, Nabuco não antevia rupturas dramáticas. Conhecia bem o sistema de poder vigente para saber que a emancipação dos negros, para se revelar duradoura, teria de ser exaustivamente negociada. Era suficientemente familiarizado com o hiato que existia entre o Estado e a incipiente sociedade civil para apostar em uma capitulação forçada dos redutos escravistas. "É no Parlamento e não em fazendas ou quilombos do interior que se há de ganhar, ou perder, a causa da liberdade", previa em O Abolicionismo.

Seu realismo não o tornava cético, ou condescendente com a política menor. Pelo contrário. Como tive oportunidade de discorrer três anos atrás, na abertura da Cátedra Joaquim Nabuco na Universidade de Stanford – onde por sinal esteve como pesquisador outro grande intérprete do Brasil, discípulo de Nabuco na leitura da confluência das raças, o também pernambucano Gilberto Freyre –, Nabuco fez, com propriedade rara, o elogio da política, a apologia daquilo que chamava política com P grande, política que é história. 

Defendia que a ação política não deveria jamais prescindir da reflexão, da análise prévia e cuidadosa dos fatos. Fez dessa convicção um ritual em sua vida pública. Derrotado nas eleições parlamentares de 1881, recolheu-se em Londres, na Biblioteca do Museu Britânico, para pôr as idéias em ordem, antes de se converter, a partir de 1884, no ator maior da luta pela abolição. O Abolicionismo saiu dessa pausa londrina.

Se reclamava afinidade entre o pensamento e a ação pública, Nabuco não se deixava seduzir pelo discurso da primazia absoluta e incondicional da razão de Estado. Nem tudo que parecia benéfico à glória do Estado contava com sua anuência. Atendia antes a valores. Respeitava a tradição, quando conforme a justiça. Daí sua continuada fidelidade à Monarquia. Daí sua desconfiança da República, que via como uma presa fácil de tiranias, ou uma aventura desnecessária, de pouco interesse para o progresso social. Costumava dizer que "a grande questão da democracia brasileira não é a monarquia (ou sua superação), é a escravidão".

A opção monárquica de Nabuco não o deixava menos crítico do rumo que tomava o estamento imperial. Referia-se com apreensão ao que poderíamos caracterizar de patrimonialização crescente do Estado brasileiro. Cada dia mais refém de interesses tópicos, acobertando em sua folha todos os egressos da imensa família rural, o Estado perdia a capacidade de discernir o interesse geral, de atender necessidades estratégicas. Apegados como estavam ao patrimonialismo, os partidos haviam se tornado, nas palavras de Nabuco, "apenas sociedades cooperativas de colocação ou de seguro contra a miséria". O risco era de que o abolicionismo e as reformas, quando finalmente adotados, já nascessem tardios, se não póstumos.

Não preciso insistir sobre a atualidade de Nabuco, de seu alerta contra a dilapidação do Estado, de seu chamado à transformação social, de seu apreço pela política maior, de sua índole democrática. Que tributo melhor poderíamos hoje prestar a esse grande brasileiro do que continuarmos apostando no método democrático para a superação definitiva de nossas mazelas sociais? Nada conflita mais com o legado de Nabuco do que deixar que a intransigência prevaleça sobre o diálogo, do que aceitar que as paixões, por mais legítimas que sejam, abafem o respeito à diferença. Que saibamos continuar a fazer do congraçamento democrático a melhor arma contra a pobreza, contra a indesculpável indigência material em que continuam a viver milhões de brasileiros.

Em homenagem à Casa que abriga esta cerimônia, quero reservar minhas palavras finais ao Nabuco diplomata. São vários os momentos de sua experiência diplomática que certamente mereceriam nossa atenção: os anos de adidança nos Estados Unidos e na Inglaterra, que tanto influenciaram sua sensibilidade política; o acompanhamento da disputa fronteiriça com a Guiana Inglesa; a condição de Ministro-Chefe da Legação brasileira em Londres; a Chefia da Embaixada em Washington; a defesa do pan-americanismo. 

Prefiro me deter, contudo, em um aspecto menos reconhecido de sua obra, de natureza mais conceitual. Tenho em mente a leitura feita por Nabuco em O Abolicionismo da posição adotada pelo Império sobre o tráfico negreiro até 1850. Leitura que me parece de interesse imediato para o debate de hoje sobre os limites da soberania, que antecipava questões relevantes para a proteção internacional dos direitos humanos – e que, certamente, projetava Nabuco para além de sua época.

É com veemência que Nabuco contesta o uso do princípio da soberania (ou da dignidade) nacional na defesa do tráfico. Os argumentos vão sendo colocados como se estivessem há muito maturados. Insiste, como premissa, que a soberania nacional, seja qual for o Estado, tem limites, sujeitando-se a considerações maiores. Acrescenta que essas considerações maiores, a que chama de leis morais, têm como fonte de legitimidade a consciência internacional, a humanidade. Aceita, ainda, e até recomenda, que a violação dos limites da soberania seja objeto de sanção. Sugere, por último, que é responsabilidade dos dirigentes zelar para que o interesse nacional não colida com o bem-estar e a segurança de outros povos. Nisso residiria para Nabuco o verdadeiro patriotismo.

Sabemos que, atualizados à linguagem atual, os preceitos enunciados por Nabuco ainda encontram resistência. Incomodam aqueles que desejam fazer da soberania uma garantia da impunidade, um amparo que permita o desrespeito a direitos básicos da pessoa humana, a degradação do meio ambiente, a deterioração da imagem externa do país. Se até hoje encontramos apóstolos da barbárie, podemos imaginar a oposição que sofreu Nabuco num momento em que se consolidava o Estado-Nação. Também em sua leitura da inserção do Brasil no mundo, Joaquim Nabuco foi um destemido.

O patriotismo segundo Nabuco viria depois, já neste século, a sofrer reparos de outra natureza, mais refinada. Penso na crítica de Mário de Andrade. Mário costumava contrapor seu nacionalismo ao cosmopolitismo de Nabuco. Em sua empreitada pelo "abrasileiramento do Brasil", o modernista foi useiro e vezeiro em ironizar a falta que Nabuco sentiria do cais do Sena em plena Quinta da Boa Vista. As raízes do Brasil estariam não na "moléstia de Nabuco", mas no foco da "infecção mazomba", dizia Mário.

Os novos tempos me parecem depor mais a favor de Joaquim Nabuco do que de Mário de Andrade. A intensificação do diálogo entre as culturas nos tem feito perceber a relevância da dupla inscrição histórica do brasileiro, de que tanto fala Nabuco em Minha Formação. Pertenceríamos à América pelo "sedimento novo do seu espírito", mais afeto ao coração, e à Europa, por suas "camadas estratificadas", mais afinadas à razão, ao espírito. Daí a "dupla ausência" que constituiria nossa identidade, uma identidade ambivalente, que de um lado do mar sentiria a ausência do mundo, do outro, a ausência do país. 

Hoje, às vésperas dos 500 Anos e após os valiosos aportes culturais que nos foram trazidos ao longo do século XX, inclusive da Ásia, Nabuco talvez preferisse falar da múltipla ausência do brasileiro. Uma ausência que logo se converte em trunfo para afirmação de nossa presença no mundo, ao facilitar o diálogo com os mais diversos povos, de todos os quadrantes. Um diálogo em que não contribuímos apenas com os valores da cordialidade, mas com tudo aquilo que soubemos colher e processar com a força do nosso talento, o que Mário de Andrade, antropofágico, certamente corroboraria, com o aplauso de Nabuco.



Obrigado.


Lima, 21/07/1999

Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso em 

Divulgação 


Para um ex-parlamentar como eu, Senador por doze anos
consecutivos, é sempre uma honra visitar, em um país irmão do Brasil,
a instituição que não apenas é a melhor expressão da democracia
representativa, mas também aquela que encarna, em suas autênticas
tradições, a confiança no diálogo, na palavra, como o instrumento por
excelência da política.

Como Presidente de meu país, compareço ao Congresso
peruano para homenageá-lo. Para felicitá-lo por suas conquistas, para
partilhar seus anseios.

Mas venho, sobretudo, reafirmar a esta Casa, que sempre
foi protagonista da história de aproximação entre nossos povos, o
desejo do Governo e da nação brasileira de estreitar cada vez mais os
laços de amizade e cooperação que nos unem ao Peru, desde o nascimento
de nossos Estados.

O estabelecimento de relações diplomáticas entre o
Brasil e o Peru, em 1826, nos primeiros anos de nossa vida
independente, deu início a um convívio fraterno, estimulado pela
aspiração comum de uma América Latina próspera e unida, forte e ativa
na promoção da paz e do desenvolvimento.

A força dessa ligação começa na diversidade e riqueza de
nossas geografias. Compartilhamos uma enorme fronteira, que merece ser
integrada e dinamizada, para fazer prosperar o intercâmbio econômico e
cultural entre nossos povos.

A Amazônia, que nos manteve fisicamente separados por
séculos, transformou-se na verdade em fator de união.

Membros do Tratado de Cooperação Amazônica, o Brasil e o
Peru estão conscientes dos esforços necessários para promover, de
forma racional e soberana, a cooperação e o desenvolvimento
sustentável da região. A Amazônia é fonte incomparável de recursos, e
sabemos que do equilíbrio ecológico depende necessariamente o
aproveitamento harmonioso e sustentado de suas riquezas. O progresso
das relações entre o Brasil e o Peru não pode deixar de ser o
progresso das populações amazônicas dos nossos dois países.

Senhor Presidente, Senhores Congressistas,

Brasil e Peru coincidem no reconhecimento da importância
da integração regional. Tenho lembrado sempre que a integração
transformou-se em paradigma de nossos tempos. Estou convencido de que
o ideal político da integração continental, que inspirou Bolívar e San
Martín, será alcançado a partir dos processos sub-regionais.

Entre os melhores e mais sólidos exemplos, estão o
Mercosul - que gerou um enorme desenvolvimento do comércio e dos
investimentos entre seus membros - e a Comunidade Andina - responsável
pelas mais significativas oportunidades de expansão do intercâmbio
entre seus integrantes. Através desses agrupamentos, aumentamos o grau
de confiança recíproca e consolidamos uma base comum de prosperidade.

Claramente chegou a hora de aproximarmos nossos países
ainda mais concretamente em uma nova rede de acordos de integração que
progressivamente há de estruturar as bases de um comércio
verdadeiramente desimpedido em toda a nossa região. Marco fundamental
nesse processo é a conclusão do acordo renovado de preferências
tarifárias entre o Brasil e a Comunidade Andina, a entrar em vigor no
próximo dia 16 de agosto e que criará novos fluxos de comércio em um
mercado de mais de 250 milhões de pessoas.

No final do mês passado, os Chefes de Estado e de
Governo da América Latina e Caribe e da União Européia estiveram
presentes, na cidade do Rio de Janeiro, em memorável encontro, que
inaugurou unia nova etapa no relacionamento com o continente europeu.

Esse êxito só foi possível graças aos alicerces
estabelecidos pela integração em ambas regiões. A integração veio para
ficar. Com essa convicção, reafirmo o propósito do Brasil de
estabelecer, no futuro próximo, uma zona de livre comércio entre o
Mercosul e a Comunidade Andina.

A convergência desses processos aponta o caminho de uma
América do Sul unida, próspera e democrática, crescentemente
integrada, não somente pelo intercâmbio comercial, mas também pela
infra-estrutura física e pelo aprofundamento dos vínculos culturais
entre nossos povos. Quero afirmar-lhes com toda convicção: a
construção de um espaço integrado de liberdade e prosperidade na
América do Sul é, para o Brasil, uma prioridade.

Por sua localização geográfica e por sua motivação
política, o Brasil e o Peru hão de ser elos essenciais na formação de
uma América do Sul coesa, capaz de articular os seus interesses e de
expressar-se com voz própria no cenário internacional.

Também na Cimeira do Rio de Janeiro, chamei atenção para
a urgência de que a globalização seja solidária, de que beneficie a
todos, ricos e pobres, grandes e pequenos. Nosso interesse comum está
em que essa evolução global não se converta em processo desordenado,
assimétrico e excludente. O mercado deve remunerar o trabalho, a
inovação tecnológica e o espírito empreendedor, não a especulação. A
ação conjunta dos agentes econômicos deve assegurar a previsibilidade
e a estabilidade das finanças mundiais.

Senhor Presidente, Senhores Congressistas,

O Peru é um país profundamente original. Não há exagero
no sentimento de eternidade que descrevem os viajantes que passam por
aqui. No passado, formou-se nesta parte dos Andes um grande império,
cujas marcas permanecem ainda no tempo presente. Na notável obra de
Ricardo Palma podemos encontrar a crônica da interação entre o
tradicional e o novo que constitui a profunda riqueza histórica e
cultural do povo peruano.

O Brasil, assim corno o Peru, é fruto da contribuição e
da convergência de diferentes civilizações. Isso nos propicia uma
perspectiva rica e singular, cujo significado se toma ainda mais
evidente, por contraste, neste período da história em que rivalidades
étnicas voltam, ao primeiro plano. Os nossos são países coesos na
medida em que aprenderam que a convivência só é possível com base no
respeito à diversidade.

Hoje a democracia, mais que um conjunto de fórmulas de
representação política, é um valor ético insubstituível. Ademais de
valer-se dos requisitos básicos das eleições livres, do pluralismo e
do respeito à norma jurídica, a convivência democrática se faz no dia
a dia através de um entrelaçamento de interesses que parte da própria
sociedade. Já não se pode conceber a sociedade moderna sem vê-la como
uma complexa rede de grupos de interesse, associações, organizações
não-governamentais cada vez mais articuladas e mais capazes de exercer
uma representatividade específica.

Os governos têm, portanto, nos dias de hoje, a função de
liderar democraticamente o processo político de maneira a abrir espaço
à participação e à busca de uma síntese da expressão dos interesses
setoriais em um todo harmônico. Nesse esforço, é fundamental o diálogo
com o Parlamento.

Uma sociedade efetivamente moderna tem de ser um
sociedade efetivamente democrática. Sem a democracia, sem este
intercâmbio permanente entre a liderança política e as redes de
cidadania, a máquina da sociedade não funciona e não pode haver
progresso. Os países latino-americanos, já há muito tempo fizeram uma
opção clara pela ordem democrática como a única admissível em nosso
relacionamento. Esta é a norma entre os membros da OEA, do Grupo do
Rio e de organizações sub-regionais como o Mercosul. Temos aqui um
consenso regional e um fator de estabilidade institucional.

Também neste campo a América Latina se destaca pela sua
liderança e pelo seu pioneirismo. A democracia é imã da paz e a
América Latina é, no mundo inteiro, a mais desarmada dentre todas as
regiões, a que apresenta os menores gastos militares como proporção da
riqueza gerada por suas economias, a primeira do mundo a proclamar-se
livre das armas nucleares. E a paz, em nossa região, não é apenas a
ausência de guerras, mas a aproximação consciente entre os povos e a
ativa multiplicação de nossos laços de cooperação.

Há pouco tempo, toda a América e muito especialmente o
Peru e o Equador comemoramos a entrada em vigor dos Acordos de Paz
entre os dois países amigos e irmãos. Trata-se da culminação de um
trabalho diplomático de mais de cinqüenta anos. O tempo transcorrido
nos dá um idéia clara da importância histórica e da coragem da decisão
dos Presidentes Alberto Fujimori e Jamil Mahuad. Ambos souberam aliar
aos seus grandes méritos de negociadores a inspiração do patriotismo e
a habilidade de identificar a oportunidade correta e propor o acerto
justo.

Não menos decisivo para essa vitória do diálogo e da paz
em nosso continente foi o sentido de responsabilidade demonstrado por
esta Casa, assim como pelo Congresso equatoriano, ao ratificar os
termos de um entendimento que inaugura um futuro promissor para os
dois países e confirma, de maneira definitiva, a vocação de paz e
cooperação que é a marca da nossa região.

Foi com esse sentimento histórico que me dediquei
pessoalmente a trabalhar em conjunto com meus amigos Chefes de Estado
do Peru e do Equador e com nossos colegas dos demais países garantes
do Protocolo do Rio de Janeiro na criação de oportunidades de diálogo
e no aproveitamento dos progressos alcançados ao longo do processo de
negociações.

É grande a minha alegria, a alegria da nação brasileira
ao testemunhar o triunfo da paz. Felicito, em nome de todos os
brasileiros, os povos e as lideranças do Peru e do Equador, que
tiveram a grandeza de aceitar os desafios da paz e de substituir a
estática da confrontação pela dinâmica da cooperação. Ontem o medo da
guerra, hoje o marco da concórdia, amanhã os frutos do progresso. As
energias humanas liberadas com o fim das tensões que as consumiam
agora se dirigem às tarefas positivas da construção do futuro. A
cooperação gera o progresso. Novas atividades criativas se
desenvolvem. A comunidade internacional tem sabido corresponder com o
seu apoio à nobre decisão tomada em favor da paz. Todas as nações,
todos os povos alegram-se com a escolha feita por peruanos e
equatorianos, a escolha da verdadeira modernidade, marcada pelo
entendimento, pela convivência democrática, pela conjugação de
esforços, pela superação da pobreza.

Senhor Presidente, Senhores Congressistas,

A América Latina tem sabido responder aos desafios de
nosso tempo também no plano econômico, nos esforços de alcançar um
padrão de desenvolvimento mais eqüitativo, mais justo.

O Brasil tem enfrentado as pesadas conseqüências da
crise financeira internacional que, recentemente, afetou, de Leste a
Oeste, o conjunto das chamadas economias emergentes. Não esmorecemos e
não perdemos a confiança em nosso futuro. Ao contrário, a crise
financeira deixou clara a nossa capacidade de resistir e de reagir, de
adaptarmo-nos para fazer frente aos desafios que a história nos
coloca.

Graças à credibilidade e à coerência de nossa política
econômica, mas sobretudo graças ao trabalho e à abnegação do povo
brasileiro, já se estabilizou a relação cambial, já cedeu o repique
inflacionário, já vão caindo as taxas de juros, já retomam os
investimentos produtivos, já se recupera a economia.

Todas as previsões feitas nos últimos meses a respeito
do desempenho da economia brasileira foram superadas pela firme reação
coletiva do nosso povo, em uma demonstração de coesão e sabedoria que
vem propiciando a recuperação da nossa saúde econômica.

O Brasil voltará a crescer, com uma economia revigorada
e sempre mais competitiva. E terá atravessado a crise e os
desequilíbrios financeiros por ela trazidos sem recorrer a mecanismos
protecionistas, mantendo a sua economia aberta. Nada de paternalismos,
nada de ilusões ou soluções mágicas.

Senhor Presidente, Senhores Congressistas,

Não é preciso ressaltar a importância que o Brasil
atribui ao seu relacionamento com o Peru, país vizinho e um de nossos
amigos mais tradicionais.

Estou seguro da contribuição que os nossos países
poderão oferecer em conjunto para a conformação de um sistema
internacional dinâmico e democrático, onde as oportunidades de
desenvolvimento se conjuguem com os princípios éticos da eqüidade e da
justiça.

Devemos agir e crescer na proporção de nossos desafios.
O processo de mudanças aceleradas que vivemos requer de nós respostas
rápidas e decisões acertadas. Não esqueçamos que a ação política é o
instrumento à disposição do homem para construir uma sociedade mais
justa, mais pacífica e mais solidária, onde o respeito ao homem e à
natureza na qual ele se integra seja, de fato, como na clássica
concepção dos antigos, a real medida de todas as coisas.

Muito obrigado.


Lima, Peru, 21/07/1999

Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso após a Assinatura de Atos e Recebimento de Condecoração do Governo Peruano 

Divulgação 


Como esta é a primeira vez que faço um discurso nesta viagem, quero inicialmente falar-lhes do prazer e da enorme satisfação que sinto por estar no Peru.

Já estive muitas vezes no Peru. E a cada vez que aqui retorno, tenho sempre a alegria. de verificar a amizade e o calor com que os brasileiros são recebidos por este povo irmão. Mais do que isso, sinto o privilégio de retomar o contato direto com a cultura peruana, que, como se sabe, tem uma personalidade própria, uma profundidade e uma riqueza que nós, no Brasil, e eu pessoalmente, admiramos e respeitamos muito.
Por isso, fico extremamente honrado com a distinção que Vossa Excelência me confere. Com orgulho, recebo esta importante condecoração peruana, à qual atribuo valor especial pelo significado que tem no contexto das relações entre o Brasil e o Peru.


A amizade de Vossa Excelência me envaidece e é recíproca ao meu próprio sentimento. Desde que compareci à cerimônia de sua posse como Presidente da República do Peru, aqui em Lima, foram já muitas as ocasiões em que, nos encontramos. Durante esse período, foi-se formando entre nós uma relação sólida, baseada na confiança e no respeito mútuo.

Minha participação, como Presidente do Brasil e coordenador dos Países Garantes, nas conversações em nível presidencial que levaram à conclusão do processo de paz entre o Peru e o Equador deu-me o prazer de conhecê-lo de perto e de apreciar a sua dedicação e o seu espírito público e a sua vocação latino-americanista.


Com a minha visita quero expressar não só a alegria que sentimos, eu e todos os brasileiros, com a conquista da paz e com a
entrada em vigor dos acordos definitivos com o Equador, mas também a disposição de trabalhar em conjunto com Vossa Excelência, unindo os nossos Governos e as nossas nações no propósito comum de promover a amizade e o progresso entre os nossos países.

Os atos hoje assinados são marcos na história da aproximação entre o Brasil e o Peru. O Plano de Ação que aqui estabelecemos é o sinal visível do nosso desejo de canalizar, de forma concreta e ordenada, a vontade política e a determinação de que dispomos.

Nossa relação é ampla e cimentada em séculos de convivência fraterna. Hoje, damos impulso a nossa cooperação em campos
específicos. Destaco a área científica, com a perspectiva de colaboração entre os institutos de ciências matemáticas de ambos os países.

Também na área da pesquisa agrícola, também na área da cooperação amazônica podemos hoje registrar progressos que nos deixam satisfeitos e otimistas quanto ao futuro.

O Comitê de Fronteira hoje instituído entre Assis Brasil e Iñapari é semente plantada em solo fértil. Conheço a vontade de
trabalhar dos meus patrícios do oeste brasileiro e sei que ela rivaliza com a do povo do sul do Peru. Suas economias são
complementares e o adensamento das trocas entre eles será um fator de inegável progresso econômico e social distribuído pelos dois lados da fronteira.

Ninguém tem duvida de que o Torre Tagle e o Itamaraty têm duas das melhores escolas da diplomacia moderna e é, assim, com grande satisfação que vejo os nossos Chanceleres firmando um convênio de cooperação que há de aprimorar ainda mais as bases conceituais das nossas diplomacias e a convergência dos nossos pontos de vista.

Os acordos e convênios que hoje concluímos são representativos da maturidade de nosso relacionamento e do desejo de
que, através de nosso esforço comum, o sentimento de fraternidade entre nossos povos se traduza em uma efetiva parceria entre nossas instituições o nossas sociedades.

Senhor Presidente,

A visão que tenho do futuro do Brasil é inseparável de um aprofundamento dos vínculos com os nossos vizinhos na América do Sul, e nem preciso dizer que o Peru ocupa aí, para nós, uma posição muito especial.

Sinto-me, portanto, particularmente honrado pela homenagem que recebo de Vossa Excelência e do Governo peruano, e me
sinto feliz pelos avanços que hoje estamos impulsionando na construção de nossa parceria, que não é só para hoje, ou para este ano, mas balizará o nosso trabalho conjunto no século XXI.

Muito obrigado.


Brasília, 25/05/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Solenidade de Lançamento da Campanha de Valorização do Produto Nacional 

Divulgação 


Senhores ministros que aqui se encontram,

Senhor Fernando Bezerra, presidente da CNI,

Senhores parlamentares,

Senhor presidente do Conselho do Sebrae, Dr. Pio Guerra,

Senhor diretor-presidente do Sebrae, Sérgio Moreira,

Senhores empresários,

Senhoras e senhores,

Bem-vinda esta campanha neste momento. O Brasil, como aqui já foi dito, passa por mais um momento em que as escolhas são decisivas, em que a coragem e a determinação são atributos necessários para que possamos alcançar aquilo que todos desejamos.

E o que todos desejamos só pode ser que este país cresça e que sua população viva cada vez melhor, depois das turbulências conhecidas por todos, que vem de longa data, que vem, na verdade, desde o momento em que, no Sudeste da Ásia, as turbulências financeiras começaram a ocorrer, que tiveram conseqüências dramáticas sobre aquela região, mas que nos alcançaram já em 98.

Tudo isso se precipitou mais ainda a partir da crise da Rússia e tudo isso teve, também, como conseqüência, uma paralisação momentânea do rumo de crescimento do Brasil. 

Graças a pertinácia desse povo, a compreensão dessa sociedade, tivemos a condição de continuar no rumo necessário, no rumo desejado e, hoje, e reconhecido, talvez mais lá fora do que aqui dentro, - não e só com o produto nacional que existe uma certa incompreensão - hoje e por todos reconhecido que o Brasil conseguiu ou esta conseguindo superar as dificuldades e voltando a ter a trilha do crescimento econômico bastante bem pavimentada, porque não saiu da trilha da estabilidade.

Quaisquer discussões sobre estabilidade versus desenvolvimento são frívolas, porque são o produto da incompreensão. Não existe crescimento sustentado sem estabilidade. E a estabilidade, só por ela, não resolve os anseios do povo. Sendo assim, estando nos num momento em que, outra vez, se vislumbram possibilidades de retomada forte do crescimento econômico, e preciso que, cada vez mais, acreditemos em nos próprios. E preciso que, cada vez mais, exista uma coesão moral que não se deixe minar por falsos problemas, nem pelas paixões políticas, mas sim que se deixe levar adiante, pelo amor ao Brasil.

E amor ao Brasil significa, neste momento, efetivamente, dar melhores condições de existência ao setor produtivo nacional, porque, ao da-las, estaremos dando também melhores condições de existência as famílias, aos trabalhadores e possibilitando o bem-estar.

Aqui, hoje, algo do que eu pude ouvir, e foi pouco, deixa bem claro que e o caminho. Deixa-se bem claro que a nossa industria foi capaz de, depois da economia estar aberta – e tinha que estar aberta - não existe mais economia fechada que se sustente - a industria foi capaz de se adaptar. E se adaptou passando por uma provação que poucas economias e poucos países passaram: taxas de juros, que chamei em algum momento de escorchantes.

Ora, uma economia e uma industria, que foram capazes de resistir as intempéries naquele nível de taxa de juros, tem todas as condições para que, na medida em que o governo continuar - como vai continuar - criando as condições de estabilidade; na medida em que o Congresso responder, como vai responder, levando adiante as reformas - voltarei a elas – tem todas as condições para retomar com uma forca surpreendente a sua trajetória de crescimento.

E não me venham dizer que sou otimista. Já cansei de encarar o otimismo como se fosse algo negativo. E positivo, o Brasil e otimista, porque vai crescer. Precisa crescer, precisa ter tempera. Não podemos estar nos torrando no nosso próprio caldo, a todo instante vendo mais obstáculos do que aqueles - já são muitos - que já temos. Mas, mais do que os obstáculos, temos a coragem para salta-los. A industria vai seguir adiante.

Só que agora e chegado o momento, também, de dizer que por industria não queremos apenas dizer a grande industria. Sem ela, não teríamos muitos dos produtos que aqui foram mostrados. Mas precisamos olhar mais e mais, como foi lembrado pelo presidente do Sebrae, para a pequena, a media e a microindustria.

E preciso que exista um esforço grande e consciente por parte de todos no sentido de que, se não dermos condições efetivas para aqueles que não tem nem sequer, muitas vezes, a informação necessária para tomar decisões adequadas, venham a te-las. Poderemos talvez ter taxas elevadas de crescimento, mas, dificilmente teremos taxas elevadas de emprego. E o que o Brasil quer, hoje, e emprego, não e só crescimento. E emprego com crescimento significa: avanço com a industria nacional, mas significa também que se espraiam as condições desse crescimento a pequena e media empresa, de maneira pratica, de maneira concreta.

O governo tem-se esforçado nesse sentido. Alguns dos exemplos foram aqui mencionados. A questão do Simples, a questão do Fácil, a questão dos Fundos de Aval, mas precisamos criar um espirito, que não pode ser simplesmente o presidente ou o Congresso tomarem decisões que, depois, ficam estioladas pela falta de mecanismos que levem e que propaguem, que disseminem a informação, a modificação e os meios de realização dos objetivos ao conjunto da sociedade.

Nenhum governo fará isso sozinho. Isso não e tarefa de governo. E tarefa da sociedade. E tarefa da CNI, e tarefa do Sebrae, e tarefa dos sindicatos de trabalhadores e de empresários. E tarefa coletiva para que possamos, efetivamente, criar uma rede - não de proteção - mas de intensificação da competência, porque qualidade não se tem sem competência. E quem não tem qualidade não vende nem lá fora e nem aqui dentro. E o bom do Brasil e que aqui dentro, hoje, se exija a mesma qualidade que se exige lá fora. E por isso que podemos dizer: compre porque e bom, e não compre somente porque da emprego, porque e brasileiro. Alem de ser brasileiro e dar emprego, e bom. Isso e fundamental, porque vivemos um momento em que a qualidade vai primar, e vai primar crescentemente. Se falamos de qualidade e preciso que se veja, também, não só informação, mas, adestramento, capacitação, educação e possibilidade de absorver tecnologia. E, mais do que isso, de criar tecnologias. Se não criarmos condições de igualdade de oportunidades, repito, cresceremos como economia, mas não fortaleceremos a sociedade porque não haverá mais democracia nem mais igualdade. O Brasil também se cansou da desigualdade e da concentração de renda. E a desconcentração de renda não e um ato de governo. E um ato consciente do conjunto do país que precisa entender o que acabamos de mencionar como um dos exemplos, que e preciso que haja um espraiamento das oportunidades, para que os menores, os micro, os pequenos sejam eles também filhos de Deus nesta terra de tanta bonança.

Esse e nosso desafio. O nosso desafio, hoje, não e portanto, apenas, o de colocarmos outra vez a economia nos trilhos. Ela já esta encarrilada. E de evitar que outras forcas desencarrilem. Estão todas ai, prontas para desencarrilar na paixão política, imaginando que, ao desencarrilar, em algum momento, terão vantagens. Não terão. Todos perderemos. Mas teremos a forca suficiente, o discernimento, a firmeza, a serenidade, mas também a energia para manter a economia e o país nos trilhos que nos levem ao crescimento e ao progresso.

Não tenho duvida de que, neste momento tão denso da vida brasileira, a ação dos senhores e das senhoras, a coordenação desses esforços será essencial para que possamos levar adiante aquilo que todos pressentimos como uma possibilidade concreta. Educação será cada vez mais o mote do meu governo, porque faz parte desse mesmo processo de ampliação das oportunidades para todos. Sem isso, não haverá possibilidade de que se espraie o bem-estar, de que haja, realmente, um proveito do crescimento não apenas para os grandes, que concentrarão cada vez mais - e assim e a natureza das coisas - mas que não resolverão as questões da imensa maioria que precisa de maior participação, que precisa de maior - eu não diria padrinho - mas maior consciência dos seus direitos, dos seus deveres e maior capacidade de reivindicação. E isso, sim, aqueles que tem, detém capacidade de decisão terão que ser cada vez mais sensíveis a essas demandas que virão crescentemente em numero maior por parte da base da sociedade brasileira.

Não será suficiente esse ela de crescimento econômico. Não será suficiente que o governo mantenha a postura que vem mantendo de não esmorecer nos esforços para levar adiante a reorganização da economia. Não será suficiente sequer o esforço que estamos fazendo aqui para que mais pessoas participem desse momento de transformação. Não será suficiente, também, apenas educação. Vamos precisar mais. Vamos precisar continuar, efetivamente, as reformas. Aqui se mencionou a reforma tributaria. Reforma tributaria, hoje – e agora e o momento - e condição para que as coisas ocorram da melhor maneira para o Brasil.

Quantas vezes ouvi dizer que o presidente não estava interessado na reforma tributaria. O presidente tem a responsabilidade de levar os destinos do Brasil. E a responsabilidade de, em certos momentos, não incentivar aquilo em que ele crê e gosta, porque acha que não e oportuno. Mas tem, também, a responsabilidade de, no momento oportuno, emprenhar-se a fundo para que as coisas aconteçam. Eu me empenhei a fundo, como poucos brasileiros, para que o Brasil voltasse a ter esperança quando havia inflação galopante no Brasil e quando muito poucos acreditavam que seria possível combate-la.

Eu me empenhei a fundo para que o Congresso Nacional desse ao país as reformas necessárias. Nem sempre venci. E, quando venci, venci pela metade, porque não e fácil fazer avançar reformas como a da Previdência e como a da Administração, que tocam em interesses muito enraizados e mesmo, muitas vezes, em visões do mundo muito enraizadas. Mas me empenhei a fundo. Eu me empenhei a fundo, ainda recentemente, para que não voltássemos a ser engolfados nem pela inflação, nem pela ameaça das crises cambiais.

Tomei decisões difíceis e duras para que pudéssemos, realmente, enfrentar as intempéries que eram muito fortes, que estavam por ai afora. Agora, vou continuar me empenhando a fundo pela educação, como disse, para a continuidade do crescimento; para que se espraie esse crescimento para as pequenas e microempresas; para que nos continuemos também a fazer as reformas necessárias. E a reforma tributaria e necessária. O Congresso não precisa esperar que estejam todos os itens prontos para começar a faze-la.

Quem não se estarreceu, recentemente, ao ouvir o secretario da Receita Federal dizer que, por causa de liminares, temos a receber mais de 30 bilhões de reais. Isto e mais do que o Imposto de Renda da Pessoa Física. E algumas vezes mais. Liminares não são julgadas e não ha limites para que sejam julgadas. Basta conceder a liminar e não ter, sequer, a responsabilidade de decidir sobre o mérito. Será isso justo?

Será que ao pedir, como estamos pedindo, ao Congresso que limite o período de tempo em que a liminar fica sem ser julgada, estaremos atropelando a Justiça, estaremos contrariando os interesses maiores da Justiça no Brasil? Ou será o contrario? Ou será que a Justiça fica adormecida a despeito da imensa maioria de bons juizes que temos, quando alguns poucos, que não são tão dedicados assim, tomam decisões que afetam, eventualmente, o erário público e não assumem, sequer, a responsabilidade da palavra final, de dizer se e sim ou não. Basta uma liminar para se suspender impostos.

As vezes, o imposto será injusto, mas quando o for, que se julgue, que se decida que ele e injusto. Por que não tomar já essa decisão no Congresso Nacional? A lei esta lá. Por que não temos a coragem - a lei esta lá também - de mostrar que e preciso haver, também, algum tipo de informação fiscal naqueles casos em que existam indícios veementes de sonegação ou de elisão. Por que não permitir que haja acesso, por parte do Fisco, dentro da confiabilidade e do sigilo necessário aquelas informações? Ou será necessário que, a todo instante, tenhamos o Brasil vendo suas tripas expostas por CPIs, porque os caminhos normais não permitem que essas mesmas tripas sejam expostas? Muitas vezes, poderiam ser, não expostas, mas corrigidas adequadamente antes de serem expostas. E sabe Deus se, depois disso, da exposição, serão efetivamente corrigidas ou não, ou se a exposição foi, na verdade, feita por parte daqueles que mereciam te-las expostas ou se foram simplesmente vitimas de algum exibicionismo eventual, que possa ocorrer aqui e ali. Cabe ao Congresso Nacional a ponderação.

Cabe ao Congresso Nacional, nessa questão da reforma tributaria, ao mesmo tempo, simplificar os impostos - e precisa simplifica-los - e desonerar as exportações porque não cabe exportar impostos. E não adianta reclamar do governo federal, porque estamos tirando recursos de tal ou qual região do país, porque estamos e dando recursos para o povo do país, embora tenhamos, eventualmente, criado dificuldades para o Tesouro estadual num outro momento. Não. Vamos continuar com as exonerações de impostos na exportação. Mas não podemos continuar com "uma falsa exoneração" de quem não paga imposto, de quem sonega ou de quem faz o planejamento fiscal de uma maneira tal que torna inútil a existência de legislação que, realmente, cobre de uma maneira mais justa.

Queremos, sim, menos impostos, mas que mais paguem. E que paguem mais os que mais tem que pagar. Queremos, sim, simplificação. Da linha do que já foi feito para a pequena e microempresa, eu concito os Estados e municípios a que se juntem ao Simples, porque e um instrumento importante de simplificação. Queremos, sim, mais transparência. Queremos, sim, mais impostos que sejam menos declamatórios e mais automáticos, sem chegar ao exagero de imaginar-se que seria possível não haver impostos declamatórios. E possível rediscutir tudo isso de boa-fe, com clareza, com setores empresariais, com os contribuintes, com os governos no Congresso Nacional.

E, como disse o senador Fernando Bezerra, eu estive em contato, recentemente, com os responsáveis pela reforma tributaria e estou convencido - aqui ha muitos parlamentares responsáveis - de que, havendo essa determinação, poderemos votar uma reforma tributaria ainda nessa sessão legislativa.

Tem que ser uma reforma realista, que vá na direção correta, ou seja, que simplifique, que desonere, que faca com que todos paguem, quanto possível que alíquotas sejam mantidas no nível moderado, que possa haver um aumento de arrecadação pelo aumento da atividade econômica. E que se tenha em consideração também que existe uma enorme responsabilidade por parte do Estado brasileiro nos seus vários níveis. O Estado não pode existir, a não ser fabricando dinheiro, via inflação, sem uma arrecadação tributaria a altura das suas responsabilidades.

Tudo isso e possível e tudo isso faz parte do mesmo movimento que aqui esta se concretizando hoje, de um novo Brasil. Um Brasil que valoriza os brasileiros, um Brasil que valoriza o produto nacional, um Brasil que se disponha, efetivamente, a aceitar, de cabeça erguida, a competição aqui dentro e lá fora, com os apoios necessários de qualidade, de financiamento, de mecanismos tributários.

Com essas palavras de entusiasmo - sempre tenho entusiasmo por este país - com essas palavras, eu os felicito. E ao ver, aqui, a peca publicitaria que nos foi mostrada para o cinema, realmente da orgulho de ser brasileiro. Temos grandes brasileiros como os que aqui aparecerem. Temos muitos brasileiros anônimos que são os que fabricam essas questões, não só os que fazem o design, os que tem a capacidade inventiva, aqueles que investem, mas também aqueles que mexem com as maquinas, os que distribuem, os que fazem o comercio, os que plantam, enfim, um país que tem muito e muito mesmo do que se orgulhar.

Eu me orgulho do Brasil. E, esta manha, fiquei mais contente ainda ao ver a decisão aqui tomada, de levar adiante uma campanha pelos produtos nacionais. Adiro a ela.


Brasília, 20/05/1999

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião do almoço que oferece à Presidente da República Cooperativista da Guiana, Janet Jagan 

Divulgação 


Desejo expressar a Vossa Excelência, Senhora Presidente, a honra e a satisfação que sentimos todos em recebê-la em Brasília nesta oportunidade. 

Sua trajetória pessoal está intimamente ligada ao processo de emancipação da Guiana e aos esforços empreendidos pelo povo guianense na promoção do desenvolvimento econômico e do bem-estar social. 

Vossa Excelência tem a vocação do pioneirismo. Primeira mulher a ocupar a Chefia de Estado de seu país, foi antes a primeira a ser eleita para o Conselho Municipal de Georgetown, a primeira a desempenhar a função de Vice-Presidente do Parlamento e a primeira a exercer o cargo de Primeiro-Ministro da Guiana. 

Essa qualidade, assim, soma-se à perseverança, ao sentimento do dever público e à dedicação com que Vossa Excelência abraçou a causa do país que escolheu como sua pátria como elementos definidores de uma extraordinária atuação política.

Recordo-me de sua visita anterior ao Brasil, para as cerimônias de posse em meu primeiro mandato, e espero voltar a encontrá-la no Rio de Janeiro, no próximo mês de junho, por ocasião da Cúpula América Latina e Caribe-União Européia.

Senhora Presidente,

Brasil e Guiana têm enfrentado com determinação a imensa tarefa de superar a pobreza, manter a estabilidade e promover o crescimento econômico e o progresso social. Compartilhamos ainda o compromisso com a democracia, os direitos humanos e o desenvolvimento sustentável. 

No próximo dia 26, a Guiana completará 33 anos de vida independente. O Brasil se orgulha do apoio decidido que deu então à aspiração guianense. 

Hoje, saudamos esse aniversário com a confiança de que o povo da Guiana saberá encontrar o caminho seguro para viver em harmonia, prosperidade e bem-estar. 

Por sua diversidade étnica e cultural, por sua privilegiada situação geográfica e também por sua história, a Guiana é um importante elo de ligação entre a América do Sul e o Caribe. 

Papel que adquire relevo adicional pela participação do país no Grupo do Rio e por sua condição de sede da Secretaria-Geral da Comunidade do Caribe.

Nossos países - sul-americanos e amazônicos - têm muito a ganhar com o aprofundamento de uma parceria marcada pela cordialidade e pelo respeito mútuo.

Em especial, devem ter seguimento os esforços de cooperação bilateral para o desenvolvimento comum das áreas fronteiriças, de extraordinário potencial. 

Essa é uma tarefa que se verá facilitada à medida em que se aprimore a interconexão viária entre nossos países. Esse é um objetivo básico, essencial para estimular o desenvolvimento da região. 

No campo comercial e empresarial, ressalto a intensificação dos contatos entre empresários da Guiana e do Brasil - especialmente dos estados do norte. Esses contatos vêm imprimindo um renovado dinamismo às relações bilaterais.

No plano mais amplo, a Guiana tem manifestado interesse em uma aproximação com o MERCOSUL. 

Vossa Excelência pode contar com a disposição do Brasil em discutir mecanismos que permitam levar adiante essa aproximação. 

Na região amazônica, nossos países compartilham um dos mais ricos e fascinantes ecossistemas do mundo. E esse é um fator natural de aproximação e de cooperação. 

Para tanto, contamos com o Tratado de Cooperação Amazônica. Transformado em organismo internacional, o TCA está agora mais apto a desempenhar o papel central que lhe cabe no fortalecimento da cooperação e no desenvolvimento regional. 

A amizade autêntica e cordial que sempre existiu entre o Brasil e a Guiana, Senhora Presidente, é a melhor base para continuarmos a fortalecer os nossos vínculos. E são muitas as oportunidades de que dispomos para isso. Oportunidades que devemos aproveitar em benefício de nossos povos.

É com esse espírito que ergo um brinde à prosperidade do povo guianense, ao estreitamento das relações fraternas entre o Brasil e a Guiana e à felicidade pessoal da Presidente Janet Jagan.


Washington, 10/05/1999

Exposição do Senhor Presidente da República Fernando Henrique Cardoso na Conferência Anual de 1999 do Export-Import Bank dos Estados Unidos 

Divulgação 


"É para mim um grande prazer estar aqui em Washington e poder dirigir-me a uma audiência tão representativa. 

Agradeço o Sr. James Harmon, Presidente do Eximbank, pela oportunidade que me dá de compartilhar com os senhores algumas considerações sobre a economia brasileira. 

O Sr. Harmon deixou no Brasil, durante sua visita no ano passado, a excelente impressão de alguém pronto a buscar soluções e a construir parcerias. 

Vim aqui para lhes dizer como o Brasil vem-se recuperando das recentes turbulências que afetaram a maior parte dos mercados mundiais. 

Mas antes gostaria de mencionar a boa relação que o Brasil e o Eximbank dos Estados Unidos desenvolveram ao longo das últimas décadas. Essa é uma relação que tem-se mostrado sólida e mutuamente benéfica. 

E isso foi confirmado com o anúncio do banco, em dezembro passado, de reabertura das linhas de crédito para o setor público brasileiro (suspensas desde 1991). Juntamente com a extensão das operações do Eximbank com o setor privado no Brasil, essa decisão é auspiciosa para o futuro das relações econômicas e comerciais em geral do Brasil com os EUA. 

Senhoras e senhores, 

Nos últimos anos, o parque industrial brasileiro vem passando por um processo de modernização cuja magnitude não tem precedente em nossa história. 

Foram realizados enormes investimentos em infra-estrutura, inclusive na modernização de setores essenciais como transportes, telecomunicações e energia. Estamos levando a efeito um dos maiores programas nacionais de privatização de todos os tempos. Além disso, o processo de integração econômica no Mercosul está transformando nossa região. 

Todas essas mudanças contribuíram para que se gerassem no Brasil extraordinárias oportunidades de negócios. 

E isso é particularmente atraente para setores exportadores dos EUA, que são para nossas indústrias importantes fontes de inovação tecnológica. 

Para nós, o fortalecimento dos laços com os EUA é parte essencial dos esforços para incrementar as exportações brasileiras e assegurar maior participação do Brasil no comércio internacional. 

Cinco anos de estabilidade e de progressiva abertura da economia ampliaram a competitividade dos produtos e serviços brasileiros no mercado internacional. 

A preservação da estabilidade econômica e a complementação das reformas estruturais que estamos levando adiante são a chance para que se alcance nosso objetivo maior, que é a construção no Brasil de uma sociedade mais justa e equânime. 

Por isso, enfrentamos a crise de frente e encontramos a maneira de vencê-la. É o que estamos fazendo. E por isso a economia brasileira está em rápida recuperação. 

Desde o seu início, o Plano Real interrompeu o processo inflacionário que durante décadas corroeu o poder de compra dos salários e contribuiu para a manutenção de antigas desigualdades sociais no Brasil. 

Simultaneamente, deu-se início a um processo de reformas estruturais (Previdência, administração pública, fim de monopólios estatais) e estabeleceram-se incentivos ao investimento estrangeiro produtivo. 

Além disso, decidimos enfrentar logo as deficiências de nosso sistema bancário. 

Quando a crise da moratória russa complicou a vida dos mercados emergentes, não hesitamos em agir com rapidez. E para isso contamos com o firme apoio do Congresso e da sociedade brasileira em geral. 

O cenário apocalíptico previsto por alguns especialistas do mercado não se materializou. 

O governo seguiu basicamente duas linhas de ação: a) um rígido controle na área fiscal e a adoção de um programa de ajustes plurianual e (b) a negociação de um acordo internacional envolvendo organizações multilaterais e países desenvolvidos. 

Em janeiro, uma série de eventos levou o governo a flutuar o câmbio. 

A mudança do regime cambial abriu novas perspectivas para ao setor exportador, ao ampliar a competitividade dos produtos nacionais tanto no mercado doméstico como no externo. 

Além disso, permitiu a adoção de uma política monetária mais voltada para metas internas e a redução das taxas de juros. 

O mais importante foi conter a pressão inflacionária e a volta da indexação. 

O impacto do câmbio flutuante sobre o setor privado foi bastante menos dramático do que o inicialmente previsto por alguns analistas. Na média, as empresas brasileiras estavam protegidas contra a desvalorização. 

Nunca houve o risco de uma moratória interna do setor público, já que essa dívida é em reais. 

Com a redução das taxas de juros, a dívida interna será mantida sob controle. 

A sociedade brasileira reagiu com prudência e sabedoria diante da possibilidade de uma volta da inflação. Por meio de escolhas cuidadosas, mostrou que atribui grande importância à manutenção da estabilidade econômica. 

As metas estabelecidas no acordo com o FMI em termos de inflação estão-se mostrando muito conservadoras. Neste momento, estamos mais próximos de uma inflação de um dígito. 

Os dados mais recentes (Fipe) indicam uma taxa de 0, 47% para o mês de abril e uma projeção de 7% para 1999. Abaixo, portanto, das expectativas do mercado no início do ano. Outras instituições prevêem taxas ainda mais baixas, e têm elementos sólidos para isso. 

Depois de alcançar mais de R$ 2, 20 por dólar - em um claro exemplo da tendência dos mercados de reagir excessivamente a turbulências -, o Real vem recuperando seu valor. 

As taxas de juros estão caindo. E esperamos que cheguem a níveis razoáveis (10% a 12%) até o final do ano. 

O mercado está trabalhando com níveis de taxas de juros de longo prazo consideravelmente menores do que as taxas fixadas atualmente pelo Banco Central. 

Temos indicações claras de que a confiança no longo prazo está aumentando. 

Sabemos que estamos no rumo certo, mas posso assegurar aos senhores que não há no governo risco de euforia despropositada. 

O excesso de otimismo pode ser perigoso - estamos conscientes disso -, mas o excesso de pessimismo é ainda mais perigoso, já que muitas vezes traz com ele um elemento de profecia auto-realizável. 

O comportamento esquizofrênico que tomou conta recentemente dos mercados globais deve ser posto de lado. Deve prevalecer uma visão mais realista da economia. 

No Brasil, vamos seguir três linhas de ação básicas para que o País retome os níveis desejados de crescimento: a) um aprofundamento do ajuste fiscal, (b) a adoção de uma política monetária baseada em metas inflacionárias e (c) a continuação das reformas estruturais. 

Permanecemos totalmente comprometidos com uma estrita disciplina fiscal, em todos os níveis de governo, inclusive estadual e municipal. Sabemos como a mudança dos padrões de gastos governamentais é essencial e não pouparemos esforços para aprofundá-la. 

As metas fiscais estabelecidas com o FMI estão sendo alcançadas. O superávit primário para o primeiro semestre - incluindo Tesouro, Banco Central e Previdência Social - ficou em R$ 7, 1 bilhões. O superávit do Tesouro foi de R$ 9, 4 bilhões. 

Não há lugar para complacência na área fiscal. E aqui o governo não abrirá mão de um controle rigoroso. 

O governo está pronto a fazer o uso de todos os instrumentos de que dispõe para impedir que haja um retrocesso nessa área. 

As reformas estruturais terão seguimento. O governo buscará: a) a adoção da lei de responsabilidade fiscal, (b) a aprovação da legislação necessária para a implementação da reforma da Previdência e para a regulamentação dos fundos de pensão privados, (c) uma reforma tributária, (d) a continuação do programa de privatização. 

A reforma tributária é uma prioridade, que pretendemos alcançar a médio prazo. As discussões devem ter início neste ano, para que se defina a melhor maneira de proceder. Estou convencido de que o Congresso brasileiro está pronto para tratar desse assunto com o sentido de urgência que ele merece. 

Quanto às privatizações, estima-se que gerem por volta de R$ 37 bilhões em 1999. A recente e bem-sucedida privatização da Comgás demonstrou que o programa manterá seu ritmo. 

O investimento estrangeiro direto voltou a ganhar impulso, superando US$ 7 bilhões nos três primeiros meses do ano (US$ 31 bilhões no período de 12 meses até março). 

Além disso, a maior competitividade dos produtos brasileiros com o sistema de câmbio flutuante deverá levar a uma melhora em nossa balança comercial. 

Nessa área específica, entretanto, os resultados até o momento têm sido modestos. Há duas razões principais para isso. Em primeiro lugar, porque a retomada do financiamento das linhas de comércio só se efetivou no final de março. Em segundo, porque as taxas de crescimento dos países latino-americanos e de outras regiões do mundo ficaram abaixo do esperado e os preços de produtos de base estão depreciados. 

O bom estado de nossas exportações dependerá, em boa medida, de um crescimento sustentado das economias desenvolvidas e do fim de políticas protecionistas de parte destas últimas. O Brasil, apesar do impacto da recente crise financeira, está comprometido em manter aberta a sua economia. Não há, nem haverá qualquer reversão em nossa política de comércio externo. 

O conjunto de medidas que procurei aqui delinear terá um efeito positivo sobre as contas correntes, fazendo com que o déficit recue para um nível inferior à estimativa total de investimento estrangeiro. 

Em março último, o governo brasileiro recebeu garantias públicas dos mais importantes bancos credores internacionais de que seria mantido por seis meses o mesmo nível de `exposure" do final de fevereiro para tomadores de empréstimo brasileiros, na forma de linhas intrabancárias e comerciais. 

No que se refere ao PIB, desenvolvimentos positivos recentes justificam uma revisão para cima das taxas fixadas no acordo com o FMI, que indicavam uma retração de 3, 5% a 4% para este ano. 

As perspectivas econômicas apontam neste momento para uma recessão mais suave do que a que se antecipava. Em uma base trimestral, o PIB do Brasil deverá ser maior no final do ano do que no final do ano passado. 

Como os senhores podem ver, há razões para algum otimismo em relação ao futuro da economia brasileira. As perspectivas de uma plena recuperação são sólidas. Estamos retomando o caminho do crescimento sustentado. 

Vim aqui para trazer duas mensagens básicas. Primeiro, que as coisas estão caminhando bem e a recuperação tem sido mais rápida e mais tranqüila do que o previsto por boa parte dos analistas. 

Segundo, que não há nenhum risco de que esses elementos positivos nos desviem do ajuste fiscal e dos objetivos de longo prazo. 

Quero assegurar-lhes que o governo brasileiro prosseguirá no rumo traçado e levará a bom termo os ajustes e reformas essenciais que estão curso." 

Obrigado.


Nova York, 10/05/1999

Discurso do Presidente Fernando Henrique no "Economic Club" de Nova York 

Divulgação 


Tenho grande satisfação de estar aqui e de me dirigir a este distinto grupo a propósito de temas de política econômica. 
Esta noite, gostaria de falar-lhes sobre progresso e perseverança, sobre propósito comum e bom senso, sobre os êxitos da economia brasileira e o compromisso do Governo brasileiro - e, o que é mais importante, do povo brasileiro - de continuar esses êxitos. 
Falarei francamente sobre os desafios que enfrentamos e sobre as soluções que buscamos. 
Nas últimas décadas todos nós aprendemos muitas lições. Uma delas é a de que não há motor mais importante para a estabilidade e para o desenvolvimento social do que o crescente consenso global em favor de boas políticas econômicas. 
Esse novo enfoque, em seu sentido primeiro e mais importante, representa um compromisso com processos que funcionem. 
As mais ambiciosas teorias e ideologias de todo matiz foram varridas - se posso ampliar a frase de Schumpeter - por ventos de destruição criativa intelectual. Mesmo as faculdades de economia parecem agora valorizar a pesquisa prática. 
E ter uma atitude prática com relação aos problemas é essencial para um país como o Brasil onde muitas das tarefas que devemos realizar tem que ser atacadas com um profundo sentido de urgência. 
Mas sabemos que a urgência nos problemas sociais não pode nunca ser um pretexto para políticas econômicas irresponsáveis, que só contribuem para piorar os problemas. 
No Brasil, alcançamos um considerável progresso econômico nos últimos anos, sobretudo porque aplicamos as políticas econômicas corretas. Nada de sonhos de soluções de facilidade ou de atalhos mágicos. Em vez disso, temos procurado manter em boa condição os aspectos básicos da economia - reforma fiscal e política monetária forte, investimentos de longo prazo em capital humano e maiores oportunidades, liberalização das regras de comércio e descentralização dos processos de decisão. 
Em um momento em que os mercados modernos vinculam os nossos destinos e as nossas fortunas, é preciso que o mundo saiba mais sobre o êxito alcançado pelo povo do Brasil. 
Nos últimos cinco anos, derrubamos a inflação e a mantivemos sob controle. 
Em 1994, quando os senhores ainda nem sonhavam em ter o índice Dow Jones na marca dos 10.000 pontos, nossa taxa de inflação subia a mais de 40% ao mês. 
Os tempos mudaram.
Começamos por romper o ciclo da espiral inflacionária, da queda do poder aquisitivo e de demandas persistentes de proteção contra os aumentos de preço. O Plano Real funcionou. Pusemos fim à cultura da indexação. A estabilidade está trazendo profundos benefícios aos brasileiros, especialmente aos mais pobres. 
Na semana passada, a CEPAL publicou um estudo que confirma que a pobreza no Brasil está recuando. 
Entre 1990 e 1996, o número absoluto de pessoas com renda mensal inferior a R$ 50 (cerca de US$ 35) caiu de 33 milhões para 21,4 milhões.
O número de pessoas com menos de R$ 100 mensais reduziu-se de 67,5 milhões para 55 milhões. 
De 1993 a 1996, a proporção de domicílios pobres caiu de 37,1% para 28,6%. 
Esse é um dos resultados mais importantes do Plano Real. Brasileiros que antes estavam excluídos do mercado de consumo passaram a ter acesso a bens e serviços com os quais antes só, podiam sonhar. 
As dificuldades enfrentadas no período mais recente, em função das turbulências internacionais, tomaram o progresso social mais difícil.
Mas a tendência predominante está fora de dúvida: o povo brasileiro está se beneficiando amplamente com a estabilidade econômica e se beneficiará ainda mais no futuro. 
Como demonstrado pelos dados estatísticos, não há contradição entre progresso social e eficiência econômica. Nós buscamos o êxito econômico em nome da justiça social. 
Realizamos, preventivamente, uma reforma de nosso setor financeiro já há alguns anos. Isso resultou ser extremamente importante, não apenas para o Brasil, mas também para o sistema financeiro global. 
Impulsionamos e continuamos a impulsionar as reformas estruturais. 
Liberalizamos as regras de comércio e estamos conduzindo, com êxito, um dos maiores programas de privatização de todos os tempos, provavelmente o maior da história do capitalismo. 
Precisamente por causa da correção de nossas políticas, o otimismo que sentimos quanto ao nosso futuro está acendendo uma renovada confiança no Brasil além de nossas fronteiras. 
O Brasil está atraindo níveis sem precedentes de investimento estrangeiro. A maioria das principais empresas transnacionais estão estabelecidas no Brasil. Empresas internacionais têm anunciado novos investimentos. 
Sabemos, tanto quanto outros, que a prosperidade do Brasil dependerá de estarmos vinculados, e não isolados dos processos financeiros do mundo.
No entanto, no ano passado, o Brasil viu o seu processo ameaçado pelo "contágio" da crise russa, que por sua vez era um desdobramento da "gripe", asiática. 
Sabíamos que enfrentávamos aí uma situação séria, em parte por nossos próprios problemas internos, em parte por causa de fatores exógenos sobre os quais tínhamos pouco ou nenhum controle. Sabíamos que estávamos enfrentando um desafio que não estava limitado ao Brasil, mas que refletia em ampla medida, problemas enraizados na estrutura do atual sistema financeiro internacional. 
Quero falar-lhes sobre como o Brasil reagiu a esse desafio e sobre como estamos conseguindo superá-lo. 
Antes, porém, gostaria de compartilhar com os senhores e senhoras algumas de minhas preocupações com relação ao aspecto internacional das recentes turbulências. 
Os mercados tendem a recompensar as economias cujos elementos fundamentais estão fortes. E elementos fundamentais fortes exigem políticas corretas aplicadas rigorosamente ao longo do tempo. 
Para que uma democracia possa aplicar essas políticas, elas necessitam que o apoio do povo se mantenha a longo prazo. No entanto, enquanto as políticas corretas exigem mais paciência, os mercados financeiros vão se tornando mais impacientes. A cada segundo de cada dia útil, fazem-se juízos sobre o desempenho do País, às vezes apressadamente, às vezes impulsivamente. 
Pode-se perguntar: como conciliar as reações de curto prazo dos mercados com os interesses de longo prazo das economias e das democracias? 
Essa pergunta é extremamente complexa, e ganhou particular relevo em razão dos eventos dos últimos meses. 
Um ponto-chave do novo enfoque econômico é a necessidade de desenvolver políticas estáveis voltadas para o médio-prazo. O futuro não está mais em sonhos de transformação revolucionária ou em intermináveis pacotes de estímulo de curto prazo ou em controles de preço. 
É necessário que o público compreenda, apóie e participe dos enfoques bem sucedidos. 
Para um política econômica saudável, que deve necessariamente ver as coisas em, perspectiva de longo prazo, o mero assentimento transitório não é suficiente. 
No entanto, a medida que se expande o horizonte de tempo na política, observamos precisamente a crescente volatilidade do capital. 
O capital financeiro movimenta-se com rapidez e sem fricção, limitado apenas pela velocidade das conexões de Internet dos operadores de mercado. 
Quero salientar, contudo, que minhas preocupações não farão irromper políticas irresponsáveis ou ele estilo populista na calada da noite. 
Minhas preocupações vêm das reflexões de um homem que já viu o lado bom, o lado ruim e as variações imprevisíveis do pensamento do mercado financeiro. 
Mas voltemos a janeiro. Tínhamos, de fato enfrentado alguns revezes no plano fiscal, que se revelaram momentâneos. Nosso déficit de transações correntes se ampliava, apesar da desaceleração da economia. 
Mas estávamos tratando dos problemas reais de forma lúcida. 
E então veio o "vírus". Como numa mensagem de correio eletrônica com o vírus "Chernobil", a "teoria do contágio" ameaçava varrer em um instante o que havíamos construído ao longo de vários anos. 
O medo era simples: poderia haver um desastre, o vírus poderia difundir-se e, então, seria cada um por si. 
A cada semana, as previsões se tornavam mais obscuras: temiam-se alta inflação e profunda recessão. De repente, o Brasil estava no centro da tela do radar. Capas de revista, grupos de conversa na Internet, seminários na área financeira - todos voltavam-se para a "crise no Brasil".
Mas nos soubemos responder com presteza e com determinação. 
Com o apoio firme do Congresso, as medidas necessárias foram adotadas. 
Aplicamos fortes medidas restritivas no plano fiscal e negociamos um amplo acordo internacional. 
Pode ser difícil, as vezes, para pessoas em outros países, por mais que sejam bem informadas, compreender a dimensão dos esforços realizados pela sociedade brasileira. 
Mas quero dar-lhes uma idéia. Imaginem se os Estados Unidos estivessem à beira de uma recessão e que, ainda assim, o Congresso precisasse aprovar um aumento de impostos de cerca de US$ 250 bilhões. É dessa magnitude o esforço que estamos fazendo no Brasil. 
No momento atual, a confiança esta se recuperando. 
Após alcançar um recorde de baixa de cerca de R$ 2,20 por dólar, o Real vem se recuperando de forma constante e esta agora, novamente, na faixa entre 1,70 e 1,60 por dólar. 
O sistema bancário atravessou a tempestade, em grande medida graças às reformas que havíamos realizado. 
Assim, o impacto da mudança no regime cambial foi menor do que o que se temia inicialmente. 
As previsões de inflação estão sendo revisadas para baixo a cada semana.
A disciplina fiscal segue firme, e seguirá firme. 
Estamos tomando empréstimos com êxito nos mercados internacionais. 
Nunca houve qualquer risco de moratória da dívida interna. 
Ao longo desse processo, alcançamos maior disciplina fiscal ao mesmo tempo em que soubemos preservar os nossos objetivos na área social. 
Não nos esquecemos, nem por um segundo, da razão pela qual estamos nos esforçando para equilibrar as contas: para promover um ambiente favorável ao crescimento econômico, o que é essencial para criar empregos e para assegurar maiores oportunidades para todos os brasileiros, especialmente os mais pobres. 
Fomos capazes de fazer isso porque contamos com a confiança e a coragem do povo brasileiro. Os consumidores brasileiros, que tem a memória dos desastres da inflação descontrolada, mostraram que compartilham o nosso compromisso inamovível com a estabilidade de preços. 
Sabemos que estamos no caminho certo. Mas posso assegurar-lhes que não existe o menor perigo de qualquer tipo de euforia em meu governo. 
O Brasil se mantém alerta. Um mecanismo de metas de inflação, a ser plenamente estabelecido ao longo deste ano, será a âncora da política econômica. 
Continuaremos a promover a disciplina fiscal, em todos os níveis de governo. 
Isso é fundamental e o Governo esta plenamente consciente disso. O fato de que o capital estrangeiro está retornando ao Brasil não é razão para que sejamos complacentes. 
Os resultados alcançados no primeiro trimestre deste ano demonstram claramente a nossa determinação. Nesse período, o orçamento do Governo federal - compreendendo o Tesouro, o Banco Central e a Previdência Social - teve um superávit acima do que era esperado, de cerca de R$ 7 bilhões. Faremos tudo o que for necessário para continuar nesse caminho.
E continuaremos a avançar nas reformas estruturais. 
A lei de responsabilidade fiscal, a reforma tributária, a continuação da reforma da previdência e da privatização - todas essas são mudanças em andamento, e tencionamos realizá-las com energia. 
Essa mudanças não se concluirão ontem, como os mercados impacientes poderiam talvez desejar. Mas é bastante claro para quem tenha os olhos abertos para o que está ocorrendo no Brasil, que o impulso de mudança é forte e irreversível. 
Manteremos a inflação sob controle. Isso não e negociável. 
E já estamos colhendo os benefícios da perseverança. 
Recentemente, o Tesouro lançou US$ 3 bilhões em títulos, dos quais US$ 2 bilhões em "cash" e US$ 1 bilhão em troca de títulos de maturação a curto prazo. 
As empresas privadas também começaram a recuperar o acesso ao financiamento internacional por meio de lançamentos de títulos com êxito. 
Nossa posição em matéria de créditos comerciais internacionais também está se recuperando. Ainda se fará sentir o seu pleno impacto sobre os resultados da balança comercial, e estamos certos de que esses resultados melhorarão nos próximos meses. 
Estima-se que o déficit de transações correntes em 1999 será inferior ao volume de investimento estrangeiro direto recebido. 
O investimento direto estrangeiro continua sem interrupção. No primeiro trimestre, tivemos um volume de mais de US$ 7 bilhões. No período de doze meses terminado em março último, o total de investimento estrangeiro direto alcançou a cifra impressionante de US$ 31 bilhões. 
Temos todas as razões para acreditar que a retração de nossa economia este ano será muito menor do que o 3,5% previsto em nosso acordo com o FMI. Espera-se que, para o final do ano, já teremos retomado o crescimento. Em termos trimestrais, no fim do ano, o PIB brasileiro estará em nível superior ao do final de 1998. 
A privatização está avançando e os resultados mais recentes dão-nos razões adicionais para sermos otimistas. 
As taxas de juros já estão caindo, e isso é essencial para a retomada do crescimento. 
Estamos, portanto, preparados para um novo ciclo de crescimento econômico sustentado, com base na estabilidade e nas reformas estruturais. 
A integração na economia mundial é crucial para os nossos projetos. Isso exige conhecimento e informação. E o conhecimento é a palavra-chave em minha mensagem final aos senhores. Quando sabemos o que estamos fazendo, quando sabemos que estamos no caminho certo, queremos que o mundo todo saiba disso. 
Isso é precisamente o que acontece no Brasil. 
No final deste milênio, há uma história notável e positiva para ser contada sobre as Américas. 
A democracia se fortalece. 
Não temos guerras, ao contrário do que ocorre em outros continentes. 
Não temos conflitos regionais não-resolvidos. 
Estamos trabalhando pela integração dentro e fora de nossa região. 
O Brasil sabe que é e deve ser um ator importante nessa história. 
Somos uma das dez maiores economias do mundo e a primeira da América Latina. 
Produzimos mais de 1,5 milhões de carros no ano passado e nossa colheita de grãos em l998/1999 ultrapassa os 83 milhões de toneladas, a maior de nossa história. 
Somos o décimo-primeiro maior mercado para a exportações norte-americanas. Em 1998, os EUA exportaram mais de US$ 15 bilhões para o Brasil. 
Empresas norte-americanas são investidoras tradicionais em setores-chave de nossa economia. 
Tudo isso são evidências da sólida parceria entre o Brasil e os EUA. 
Uma parceria que se constrói com base no respeito mútuo, nos valores compartilhados e nos interesses convergentes. 
Cada um de nossos países tem a ganhar com a prosperidade do outro. 
Uma economia vigorosa nos EUA é uma fator importante para o crescimento no Brasil. Um Brasil forte oferece aos EUA melhores oportunidades de negócios. 
Temos todas as razões para acreditar que essa parceria será uma das mais destacadas histórias de êxito do século XXI. 
Uma história de liberdade, pluralismo e desenvolvimento econômico. 
Não estamos presos a ideologias rígidas, a esquerda ou à direita. 
Quero assegurar-lhes que não permitirei que qualquer tipo de complacência se insinue no cenário brasileiro. Estamos dedicados a mudar de forma definitiva nossos regimes fiscal e monetário. 
Com esses alicerces, o novo século será um tempo de crescente prosperidade para todos os brasileiros. 
Um tempo de novas tecnologias, de novos padrões de relação entre os países e de níveis sem precedentes de desenvolvimento. 
Acredito haver-lhes dado elementos que demonstram que o Brasil está bem preparado para preservar a estabilidade econômica e para continuar no caminho do crescimento e de maior justiça social. 
Queremos ser um dos protagonistas dessa nova era, e nos estamos preparando para isso. 


Muito obrigado.


Brasília, 03/05/1999

Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique Cardoso durante jantar oferecido à Rainha Margrethe II da Dinamarca 

Divulgação 


"É com grande honra e satisfação que o Brasil recebe Vossa Majestade.

Em nome do povo brasileiro, desejo dar-lhe as mais calorosas boas-vindas, e também aos Príncipes Henrik e Frederik e à comitiva que os acompanha nesta primeira visita de Estado de um soberano dinamarquês ao Brasil. 

Esta visita é indicação eloqüente de que a Dinamarca compartilha o desejo brasileiro de levar adiante o fortalecimento do diálogo político e a dinamização do intercâmbio econômico e cultural entre nossos países.

Nos últimos tempos, têm-se intensificado os contatos bilaterais de alto nível. As visitas do Príncipe Frederik, em 1996, e do Ministro Petersen, em 1997, - assim como a ida do Ministro Lampreia à Dinamarca, há dois anos - contribuíram para dar ímpeto renovado e contornos cada vez mais modernos a uma relação antiga, mutuamente benéfica e sempre cordial.

A presença entre nós de Vossa Majestade é, a um só tempo, símbolo e ponto alto desta etapa, nova e rica de promessas e possibilidades. 

As raízes de nossas relações, porém, remontam ao século XVII, quando as pinturas do holandês Albert Eckhout, doadas ao Rei Frederico III, levaram as primeiras imagens do Brasil aos dinamarqueses. 

Naquela mesma época, a Dinamarca recebia uma pequena amostra da riqueza de nossa flora, na forma da coleção elaborada pelo cientista alemão Georg Marcgrave.

Dois séculos mais tarde, em 1828, o Brasil já soberano assinava seu primeiro ato internacional com o Reino da Dinamarca, o Tratado de Comércio e Navegação, marco formal inicial de nossas relações políticas e de nossa interação econômica.

Pouco depois, o dinamarquês Peter Wilhelm Lund, introdutor da paleontologia no Brasil, iniciava seus trabalhos em Lagoa Santa, Minas Gerais, lugar ao qual o Príncipe Herdeiro retornará agora para prestar homenagem, que muito nos sensibiliza, a esse ilustre dinamarquês que fez do Brasil sua segunda pátria. 

O magnífico trabalho de Lund, testemunho do interesse mútuo que desejamos fortalecer, poderá ser apreciado na exposição que Vossa Majestade inaugurará no Museu Nacional da Quinta da Boa Vista. 

Majestade,

O Brasil colonial dos tempos de Eckhout e Marcgrave e o jovem Brasil da época de Lund certamente terão parecido exóticos e causado algum espanto aos dinamarqueses. 

Como também, guardadas as devidas proporções, o Brasil dos anos 60, ensimesmado e às voltas com um momento particularmente duro e difícil de sua história, terá parecido bem pouco familiar à jovem princesa dinamarquesa que então nos visitava.

Hoje, às vésperas do ano 2000, é com evidente satisfação que posso afirmar que muitas daquelas distâncias se encurtaram. E Vossa Majestade terá a oportunidade de testemunhar a dimensão dessas mudanças no curso de seu périplo brasileiro.

Hoje, o Brasil é um país aberto ao mundo e atento às necessidades de seu tempo. 

Um país integralmente comprometido com a democracia, com os direitos humanos, com a proteção do meio ambiente e com a promoção da paz e do diálogo entre as nações.

Hoje, tendo reencontrado a estabilidade econômica, o Brasil definiu seu rumo e vem dando passos decisivos para se transformar no país mais equânime e mais justo que todos queremos.

A tarefa é imensa. E árduas as provações que temos enfrentado. Mas a certeza de que encontramos a boa trilha nos dá a confiança para prosseguir. 

A maturidade demonstrada pelo povo brasileiro nos momentos mais difíceis e sua determinação na defesa da estabilidade nos dão a certeza de que não haverá retrocesso.

Vamos enfrentar as dificuldades do momento - algumas delas fruto de circunstâncias das finanças internacionais sobre as quais não temos controle - e vencê-las. Como estamos fazendo.

E aproveito a presença de Vossa Majestade para expressar de público o sentido reconhecimento do governo brasileiro pela presteza e diligência com que a Dinamarca se associou à ação internacional de apoio ao Brasil, quando mais duramente nos atingia o impacto da crise financeira internacional.

Majestade,

Neste momento de profundas transformações da ordem mundial, vemos na Dinamarca um importante parceiro político e econômico, com o qual desejamos ampliar os vínculos e o diálogo. Não escondemos nossa admiração pelo modelo dinamarquês de desenvolvimento, baseado na promoção do bem-estar de sua população, na solidariedade e no respeito ao meio ambiente.

Essa admiração aumenta quanto constatamos que a Dinamarca pertence ao reduzido grupo de países que dedicam mais de 1% de seu Produto Interno Bruto à cooperação para o desenvolvimento.

A comunidade internacional certamente teria muito a ganhar - e também o projeto de construção de um mundo menos desigual - se outros países seguissem esse exemplo.

Os objetivos do desenvolvimento sustentável e de uma sociedade mais igualitária e solidária - aos quais o nome da Dinamarca se associa tão naturalmente - são também o norte da ação de meu Governo.

Estou certo de que a parceria entre o Brasil e a Dinamarca terá um papel crescentemente importante a cumprir. Há ainda muito espaço para ampliar nossa cooperação e desenvolver novas ações conjuntas.

A dimensão inter-regional de nosso relacionamento, por exemplo, se destaca entre as áreas que merecem atenção prioritária.

Como membros do Mercosul e da União Européia, respectivamente, Brasil e Dinamarca têm interesse direto no bom encaminhamento do processo de aproximação entre esses que são dois dos três maiores esquemas de integração regional do mundo.

Nesse sentido, esperamos que um novo patamar, à altura dos desafios que nos reserva o próximo século, possa ser alcançado já em junho próximo, na Cimeira do Rio de Janeiro, com iniciativas concretas que conduzam à progressiva liberalização do comércio entre os dois blocos regionais.

O fortalecimento do intercâmbio econômico e comercial com a União Européia tem para o Brasil uma elevada importância estratégica e se refletirá de forma positiva em nossas relações bilaterais.

Uma eventual perda de espaço pela Europa na sua relação com o Mercosul, porém, conduziria a um estreitamento de opções, cenário indesejável para ambas as partes.

Majestade,

O Brasil confia no continuado estreitamento dos laços que o unem à Dinamarca. Contamos para isso com a base sólida de uma amizade de longa data, com o empenho manifesto dos dois governos e com a participação ativa dos setores privados nos dois países. Os benefícios, estou certo, serão muitos e mútuos.

É com esse espírito que peço a todos que me acompanhem em um brinde à prosperidade do povo dinamarquês, à amizade fraterna entre o Brasil e a Dinamarca e à saúde e felicidade pessoais de Sua Majestade a Rainha Margrethe II, do Príncipe Henrik e do Príncipe Frederik.

Muito obrigado".


Brasília, 30/04/1999

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da cerimônia de formatura da turma "Ítalo Zappa" do Instituto Rio Branco 

Divulgação 


A participação do Presidente da República nesta cerimônia e um daqueles casos em que a observância do protocolo não e mera tradição formal, mas tem um conteúdo político e um significado ético: o da valorização da idéia e das instituições do serviço público.

O Itamaraty representa a perfeição essa idéia. Vocês, que hoje se formam pelo Instituto Rio Branco, estão ingressando em uma instituição que se identifica com a nossa melhor vocação de trabalho pêlos interesses nacionais e pelo bem comum. Uma instituição que, geração após geração, vem dedicando esforços contínuos a tarefa de responder aos desafios que se apresentam ao Brasil no cenário internacional.

E o testemunho pessoal do Ministro Lampreia nos revela precisamente o substrato humano desse compromisso institucional, que atravessa diferentes governos e diferentes ideologias.

O Ministro Lampreia nos adverte também para a necessidade de realismo e sentido histórico na atuação da diplomacia - um realismo que se opõe a ingenuidade, mas que não exclui a utopia, e um sentido histórico que exige a abertura as transformações, mas que não exclui a continuidade na afirmação de nossa autonomia como país.

Essas duas preocupações são essenciais para a compreensão da posição do Brasil em um cenário internacional extremamente complexo e que se transforma em ritmo sem precedentes.

Um cenário internacional que nos coloca diante de novos interrogações, tanto na economia como na política.

Aos jovens diplomatas que hoje iniciam a sua vida profissional, não faltarão problemas a desafiar a capacidade de analise e de formulação de políticas.

- Como organizar o sistema financeiro internacional para assegurar a sua estabilidade e prevenir ou minimizar a ocorrência de crises ?

- Como garantir que os fluxos financeiros internacionais funcionem como fator de promoção do desenvolvimento e não como fonte de turbulências que afetam a própria tessitura da economia internacional e que trazem prejuízos a todos, desenvolvidos ou em desenvolvimento ?

- Como avançar no sentido de uma liberalização equilibrada do comercio mundial, que leve em conta a necessidade de maior simetria e maior justiça nas trocas internacionais e a importância de contar com mecanismos de proteção as economias mais vulneráveis ?

- Que tipo de ordem econômica internacional e necessário para que a liberdade dos negócios resulte em uma redução progressiva das desigualdades ?

- Como aprofundar e fortalecer o Mercosul ?

- Como alcançar o equilíbrio necessário na integração hemisférica e no relacionamento com outras regiões, como a União Européia ?

- Como revitalizar o sistema de segurança coletiva para que ganhe legitimidade e para que seja eficaz na manutenção da paz ?

- Qual e o caminho para criar espaços de legitimidade nos quais o dialogo e a ponderação se substituam as vontades hegemônicas e as soluções de poder?

- Como dar vida aos propósitos inovadores das conferencias globais das Nações Unidas sobre temas cruciais como os direitos humanos, a proteção do meio ambiente, o desenvolvimento social ou os direitos das mulheres ?

Essas perguntas são fundamentais para a articulação da política externa. Como responde-las? Quero dar-lhes alguns elementos que, em minha experiência, resultam essenciais para a orientação dos que tomam decisões e dos que as executam.

São lições que recolhi em meus estudos e em meu trabalho em áreas ligadas a política internacional, primeiro como Senador, depois como Chanceler e agora como Presidente. São idéias que poderão ser úteis a vocês que iniciam hoje o seu trajeto na diplomacia.

- 1a lição: A necessidade de clareza

Uma política externa se faz, sobretudo, com a compreensão clara dos problemas mundiais e, ao mesmo tempo, do que queremos e podemos em nossa relação com as realidades de nosso tempo.

E uma compreensão clara não e sinônimo de acumulação de informações. Sobretudo em nosso tempo, e preciso ser capaz de separar a boa informação, que nos ajuda a entender a realidade, da retórica e da propaganda, que nos ajuda a entender o que outros querem na realidade.

Nunca foi tão grande a massa de dados a disposição dos diplomatas. Nunca foi tão grande a necessidade de ser seletivo na busca da boa informação e de ser capaz de processa-la para produzir conhecimentos relevantes.

- 2a lição: A necessidade de uma perspectiva brasileira

O mais importante e que sejamos capazes de olhar essas questões com olhos brasileiros, buscando identificar os espaços para a projeção de nossos interesses, conhecendo os nossos pontos fortes e as nossas vulnerabilidades.

Muito já se falou sobre os recursos de poder que os países podem mobilizar para a promoção de seus interesses no plano internacional. Mas os recursos de poder não tem utilidade se o país não esta capacitado para entender onde estão os seus interesses.

Essa e a importância - se me permitem a digressão - do Instituto Rio Branco e da formação de um quadro profissional de diplomatas: e a criação continua e o fortalecimento de uma perspectiva brasileira nas relações internacionais. Ninguém fará isso por nos e se não o fizermos não estaremos prontos a responder aos desafios de nosso tempo, ou melhor: responderíamos a eles - porque a ação e inevitável - mas responderíamos cegamente, de forma irresponsável.

Para responder com inteligência, e preciso dedicar-se com seriedade ao esforço de analise e de interpretação dos fatos a nossa volta - e a homenagem ao Embaixador Ítalo Zappa e muito merecida precisamente porque ele foi, em sua geração, um dos exemplos mais acabados de como a lucidez e o desprendimento podem se aliar em favor do interesse nacional.

- 3a lição: A necessidade de referencia a valores

Nenhuma política externa racional pode se fazer em luta contra os fatos. Os fatos são duros e, quando nos chocamos com eles, o resultado tende a ser doloroso.

Mas nenhuma política externa digna pode se fazer sem a moldura de determinados valores básicos.

Não ha melhor exemplo disso do que o tratamento das questões de direitos humanos no plano internacional. O Professor Antônio Augusto Cancado Trindade, paraninfo desta turma, tem-se destacado no estudo e na promoção dos mecanismos de cooperação internacional para a proteção dos direitos humanos, como acabamos de ver, na magnifica exposição com que nos brindou.

O seu trabalho, ao lado de tantos outros, ajudou a construir, para o Brasil, uma relação mais aberta, mais arejada com o interesse da comunidade internacional nessa área.

Essa relação serve como exemplo de como a nossa ação externa deve refletir os valores em que acreditamos e de como essa perspectiva ética no plano externo pode contribuir para que o Brasil seja um país melhor, mais justo, mais solidário.

- 4a lição: O tempo próprio da diplomacia

Analise e interpretação exigem cautela, paciência e uma sensibilidade que e própria as coisas da diplomacia. 

A diplomacia, por exemplo, tem o seu tempo próprio.

As coisas se fazem, ai, em uma perspectiva de longo prazo, que vai muito alem das manchetes de hoje, dos efeitos sentidos no dia de hoje ou do Governo que se encontra no poder no dia de hoje.

A diplomacia, carreira de Estado, se faz na perspectiva do Estado brasileiro.

As vezes, e difícil entender isso. Pode ser particularmente difícil quando se esta preso ao curto prazo ou quando se confunde o êxito com a visibilidade de efeitos imediatos.

- 5a lição: A necessidade de equilíbrio

E sempre fácil, para qualquer governo, encontrar oportunidades para gestos espetaculares ou para manifestações de ilusória grandeza.

E sempre fácil falar de forma grandiloqüente e ate exaltada sobre o interesse nacional.

E mais difícil entender a complexidade das relações internacionais e das tarefas que devemos enfrentar para realizar a verdadeira grandeza do Brasil, uma grandeza que não se constrói em aventuras retóricas, mas através da solução de nossos problemas internos, através do desenvolvimento econômico e da justiça social, e sempre, invariavelmente, sobre a base de um patrimônio de credibilidade que nos distingue em nossas relações com os demais países.

Nossa forca decorre de nosso peso especifico, mas também, e sobretudo, de nossa capacidade de convencer, de ter uma proposta de legitimidade.

A contribuição do Brasil as discussões internacionais sempre foi pautada pela ponderação, pelo equilíbrio, pela busca de soluções negociadas e pela recusa a todas as formas de imposição. Isso vem daquilo que somos: dos valores de nossa sociedade e das características de nossa inserção no mundo.

Somos um país democrático, amante da paz, sem problemas de fronteiras, com relações exemplares de cooperação com todos os países vizinhos.

Temos uma tradição de respeito ao direito internacional.

Somos um país voltado para o desenvolvimento e a justiça social.

Por isso, a nossa vocação e a de procurar as soluções justas, duradouras e que valorizem os princípios fundamentais da boa convivência entre as nações.

- Conclusão: os desafios atuais e os objetivos do Brasil

O exame dos problemas mais prementes de nosso tempo revela a importância desses elementos: clareza na compreensão da situação; a autenticidade de uma visão brasileira; a referencia aos valores fundamentais; a sensibilidade para o tempo da diplomacia; e a busca da negociação e do equilíbrio.

Vivemos hoje, na guerra do Kosovo - embora sem envolvimento direto do Brasil - uma situação que nos preocupa gravemente, tanto por seus aspectos humanos como pelo seu impacto sobre o ordenamento político e jurídico das relações internacionais.

Este e, tipicamente, um problema que não comporta soluções simples ou absolutas.

O Brasil não pode aceitar as violações sistemáticas de direitos humanos, que neste caso atingem níveis que evocam algumas das memórias mais tristes e mais obscuras de nosso século.

Tampouco nos satisfaz, no entanto, uma estratégia de solução baseada no uso unilateral da forca, fora dos quadros de legitimidade das Nações Unidas.

De um lado e de outro dessa questão, e qualquer que venha a ser o resultado do atual conflito, o que ocorre no Kosovo terá conseqüências importantes para a ordem internacional.

O Brasil espera que, em breve, se alcancem espaços de negociação e dialogo que permitam uma solução que, acima de tudo, deve assegurar os direitos fundamentais de todos os kossovares e erradicar a pratica intolerável da "depuração étnica" - pratica que representa a negação mais absoluta dos valores de pluralismo e tolerância que constituem a base de nossa forma de vida.

No plano econômico, os desafios não são menores.

As crises da Ásia e da Rússia, bem como o seu impacto sobre o Brasil, mostraram o alto custo da volatilidade dos mercados internacionais.

Claramente, o sistema financeiro internacional precisa ser aperfeiçoado.

Mas, também aqui, e preciso evitar a tentação das soluções extremas, mesmo que elas gerem boas manchetes. Não encontraremos respostas adequadas nem no fundamentalismo do mercado nem no retorno a esquemas autárquicos, estatizantes.

E preciso trabalhar para construir um caminho intermediário e o dialogo internacional nos próximos anos terá que dar a devida atenção a essa questão.

Essas considerações nos mostram o quanto e necessário, nos dias atuais, refletir sobre o mundo que queremos.

O Brasil não tem respostas para todas as perguntas, nem pretende te-las. Acreditamos em um dialogo genuíno. Mas temos, ao mesmo tempo, a noção clara de nossas linhas de ação, de nossas prioridades.

Queremos, como assinalou o Ministro Lampreia, o desenvolvimento e esta e a nossa prioridade.

Queremos um Mercosul fortalecido e que seja, cada vez mais, uma referencia para todo o mundo.

Queremos uma América do Sul prospera, integrada e democrática, em condições de dialogo altivo com as demais regiões.

Cultivamos uma preferencia pelo direito internacional e consideramos que joga em nosso favor o prestigio das instituições multilaterais.

Buscamos a difusão dos valores democráticos e de justiça social.

E no espirito desses objetivos que vocês, formandos do Instituto Rio Branco, se prepararam para assumir as responsabilidades do serviço público e para ajudar na formulação e na execução da política externa.

Recebam os meus parabéns e os meus desejos sinceros de que, inspirados no trabalho já realizado pelo Itamaraty, vocês possam realizar um trabalho ainda mais proveitoso para o Brasil.

O mundo se torna cada vez mais complexo e os desafios são cada vez maiores.

Mas temos a compensação de que cada geração pode aspirar a ser melhor do que a anterior, aprender com os seus erros e construir sobre os seus acertos. Esse e o sentido dessa cerimônia.

Boa sorte a todos vocês e muito obrigado.


São Paulo, 28/04/1999

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no almoço com o Presidente do México na Fiesp 

Divulgação 


Senhor presidente do México, meu querido amigo Ernesto Zedillo,

Senhor vice-governador do Estado de São Paulo, Geraldo Alkmin,

Senhor Doutor Horacio Lafer Piva, que e o presidente da FIESP,

Senhores ministros,

Senhora "canciller" do México,

Senhores parlamentares,

Senhor presidente do Comitê Bilateral, Dr. Henrique Madero Bracho,

Senhores empresários mexicanos e brasileiros,

Senhoras e senhores,

Da gosto ouvir o presidente Zedillo. Da gosto ver como um líder, na plenitude do conhecimento da situação do seu país, e capaz de, em tão pouco tempo, expor, com tanta precisão - e com tanta emoção, ao mesmo tempo - a importância do desenvolvimento do seu país, a importância do relacionamento do seu país com o Brasil. Da gosto ver essa capacidade que tem o presidente Zedillo, de mostrar o essencial e, ao mostrar o essencial, de demonstrar, pelo seu modo de ser, a fibra necessária para levar adiante, como ele esta levando, as transformações que se impõem no mundo contemporâneo, para que os países possam prosperar. E que, ao prosperar, não percam de vista que o importante não e apenas a economia, mas são as pessoas e a transformação das sociedades.

Só ao ouvi-lo, hoje, já nos deixaria todos nos, brasileiros, muito felizes. Mas ha mais. A presença de Ernesto Zedillo no Brasil tem um significado simbólico importante. Porque isso esta a clamar uma aproximação entre o Brasil e o México. E um clamor que vem de longo tempo mas que, simbolicamente, se concretiza nesses dias, pela presença e pelo empenho do presidente do México em estar entre nos. E de, ao vir ao Brasil, ter vindo acompanhado de uma importante delegação mexicana e ter nos mostrado a nos, brasileiros, não apenas que e importante que o México continue participando ativamente do desenvolvimento do Brasil, mas que já esta participando desse desenvolvimento.

E muito significativo que, hoje, o presidente Zedillo tenha feito sua exposição, talvez a principal, nos dias que esteve no Brasil, aqui nesta casa, na Fiesp. Também aproveito a oportunidade para agradecer ao presidente da Fiesp, Dr. Horacio Piva, as palavras com as quais nos saudou. E dizer que acredito, realmente, que e importante que seja nesta casa que o presidente do México tenha recordado que o trabalho de aproximação entre os nossos países e a integração entre as nossas economias dependem, também, de uma forte cooperação entre os empresários brasileiros e os mexicanos, com o governo do Brasil e com o governo do México.

Acredito que as demandas - suplicas, como se diz em espanhol - que aqui foram apresentadas, foram as mais gostosas para os ouvidos dos presidentes. Quando as suplicas são para mais trabalho e mais cooperação, isso nos encanta e nos concedemos de plano. Um pouquinho mais difícil e quando elas tem implicações de outra natureza, mas, mesmo essas, estamos vendo que são importantes serem levadas adiante. Sem duvida alguma, a questão dos vistos nos passaportes e uma questão que será resolvida, porque merece solução.

E não tenho nenhuma duvida de que as determinações do presidente Zedillo e as minhas, no sentido de que os nossos ministros trabalhem para que nos possamos ter uma cooperação comercial mais ativa e para que possamos ter entendimentos, em termos de preferencias "arancelarias", quer dizer, aduaneiras, vão ser efetivadas, porque sentimos a importância desse passo.

Não precisaria dizer nada, depois do que disse o presidente Zedillo, sobre a importância dos fluxos comerciais. Alias, não preciso dizer, realmente, nada, depois do que disse o presidente Zedillo, em termos do que significam as relações do Brasil com o México e a nossa determinação de leva-las adiante.

Quero, apenas, fazer uma pequena reflexão. E significativo e importante que, neste momento, ao ouvir o presidente do México, eu fique dizendo: "Não tenho mais o que dizer, estou de acordo com tudo o que ele disse". Isso e um sinal muito importante, do amadurecimento das relações entre os nossos países, ainda que essa relação, no plano comercial, no plano econômico, não estejam tão desenvolvidas quanto nos desejamos e quanto serão no futuro. Mas, no plano político, já estão.

No plano político, já temos um entendimento bastante avançado do que significa o desafio de países da América Latina. Afastamos, ha muito tempo, de plano, e não sem muita luta, as idéias relativas ao "isolamento esplendido" de cada um dos nossos países, com relação um ao outro, com relação ao mundo, e com relação aos nossos vizinhos mais imediatos.

E inútil que alguém, ainda hoje, possa imaginar solução alternativa, porque já se foi o tempo em que era possível pensar num crescimento autárquico. Hoje, todos sabemos que o crescimento ha de se dar dentro de um marco, de um mercado mais amplo, que se globalizou. Precisamos ter muita capacidade de colocar as nossas condições propiciamente em ordem nos nossos países, para que possamos participar dessa globalização sem sofrermos apenas os efeitos maléficos dela. E os efeitos maléficos dela situam-se - já o disse o Dr. Horacio Piva - basicamente, no campo financeiro.

O que sacudiu o México, em 95, o que sacudiu a Ásia, em 97, a Rússia, em 98, e um pouquinho o Brasil, em 99, foi precisamente o descontrole de fluxos financeiros que não estão casados com a economia real.

Mas o presidente do México e o presidente do Brasil tem reflexões semelhantes nesta matéria. Sabemos que não adianta, para escapar desses mal-estares que, de repente, podem ocorrer, simplesmente refluirmos e tentarmos voltar a um passado, fechando as nossas economias. Pelo contrario, precisamos e adapta-las para que elas possam tirar proveito das situações, das oportunidades que se apresentam, nos termos do mundo contemporâneo e das economias que se globalizam.

Sabemos, também, que, para isso, temos que ter uma posição política forte, não apenas internamente, mas externamente, porque decisões importantes deverão estar sendo tomadas - e serão tomadas - de agora em diante, para que possamos controlar, progressivamente, os malefícios que possam vir a ser causados pêlos fluxos de capital, quando estes não tem alguns instrumentos de contrapeso.

Quando me refiro a alguns instrumentos de contrapeso, não estou pensando, porque já o disse antes, no fechamento de qualquer economia. Estou pensando, isso, sim, e na transparência crescente dos mecanismos financeiros, e num controle crescente desses mecanismos, não só internamente, mas também internacionalmente, para que possamos acompanhar, com mais precisão, o que ocorre pelo mundo afora. Estou pensando também em decisões que hão de ser tomadas, ainda nas próximas semanas, nos foros de estabilidade global, porque já ha um organizado, nas reuniões do G-7, nas reuniões do Comitê Interino do Fundo Monetário, nas reuniões do que se chama G-22 e em muitas outras mais, no sentido da definição de uma nova arquitetura financeira mundial.

O México e o Brasil precisam estar ativos - e estarão - nessa discussão, porque tem exemplos a dar de como são negativas certas conseqüências da globalização e de como foi possível também, a despeito disso, supera-las e manter o rumo, que e o rumo necessário para o desenvolvimento econômico de nossos países.

Fiquei muito satisfeito, não só de agora, nos contatos freqüentes que tenho com o presidente do México - inclusive depois da crise da Rússia, inclusive depois dos primeiros abalos que a crise da Rússia provocou no Brasil - nas conversas que tivemos pelo telefone, em que me ajudou a entender melhor esses mecanismos que se desatam sobre as economias e o que fazer diante deles, e o alento que a situação mexicana da a todos nos, brasileiros, que e o fato de perceber que o México, a despeito das dificuldades, as superou e, hoje, esta, de novo, no rumo do crescimento.

E isso, senhores empresários, o que nos precisamos fazer em todos os nossos países. Tenho a confiança de que o Brasil já encontrou também este mesmo caminho. Esta começando a trilhar este mesmo caminho, que e o da retomada de um desenvolvimento sustentável. O indicador fundamental para isso ou os indicadores são dois: controle da inflação e queda da taxa de juros. O Brasil controlou a inflação e esta fazendo com que a taxa de juros caia.

E, se me permite o presidente do México, em uma reunião que tive, em Brasília, com industriais e brasileiros, eu disse, naquela ocasião, que a queda da taxa de juros não dependia de um decreto meu. Se dependesse de um decreto meu, sendo eu, em nome do governo, o maior devedor do Brasil, seria o primeiro a fazer um decreto para baixar as taxas de juros. Dependia da construção de uma situação positiva na economia que permitisse a queda das taxas de juros. E o que estamos fazendo. E o que estamos fazendo e, agora, o faremos ainda com mais energia, não só porque o nosso País demanda, mas porque o exemplo mexicano e muito claro, ao mostrar que ha viabilidade na persistência do rumo e que nos temos como superar eventuais dificuldades.

Queria mencionar um outro aspecto. E o aspecto de que o Brasil, hoje, e um país que pertence ao Mercosul, e um país que tem relações muito próximas, como toda a gente sabe, com a Argentina, que tem com seus sócios do Uruguai, do Paraguai e com os parceiros do Chile e da Bolívia compromissos muito claros. Mas, sendo um país do sul da América do Sul, sendo um país dentro do Mercosul, e um país que se abre não apenas ao Mercosul e a América do Sul, mas a todo o hemisfério e que pretende se abrir mais ainda e ter relações crescentemente prosperas com o resto do mundo. Nesse contexto, zona de paz que constituímos neste Continente, zona de democracia, como reafirmou o presidente do México, e indiscutível que o México e o Brasil são os países que tem a maior concentração industrial no mundo latino-americano. Isso e inegável. E inegável, portanto, que nos temos que buscar as nossas complementaridades, para que nos possamos, ir avançando mais no nosso processo industrial.

E indiscutível que e importante ampliar as exportações. Um exemplo para os brasileiros: o México, com um produto bruto de cerca de 400 bilhões de dólares, exporta quase 120 bilhões de dólares. O Brasil, com 800 bilhões, exporta pouco mais de 50 bilhões. O caminho a percorrer esta ai. O ministro do Desenvolvimento, Industria e Comercio e um homem desta casa, esta aqui ao nosso lado. Juntos, poderemos percorrer com mais velocidade esse caminho, ampliando as exportações. E exportação, hoje, e o outro lado da mesma moeda da política industrial. Não existe uma política só de exportação. Ou ha uma política global, que permita a exportação ou, então, não vai haver a exportação. Vamos precisar exportar.

Pois bem, eu dizia que o México e o Brasil são, no nosso continente latino-americano, os dois países de maior avanço industrial. E somos os dois países de maior avanço industrial porque temos uma retaguarda tecnológica, de universidade, de democracia, de visão da necessidade da industrialização, que permite que esses países avancem.

Mas esse avanço esta não só nas mãos dos governos. Esta nas mãos dos senhores empresários, esta nas mãos dos senhores sindicalistas, esta nas mãos dos senhores universitários. Esta nas mãos de todos aqueles que vão ter que ser participes desse processo.

E me apraz ter assinado, ou assistido a assinatura, junto com o presidente Zedillo, de um ato entre o Colégio do México e a Universidade de São Paulo. Porque temos uma visão da transformação econômica, que não e só mercado e nem e só chão de fabrica. Ela e mais do que isso, ela e cidadania. Ela e sociedade. Ela e modo de viver, e modo de cooperar, para que nos possamos avançar.

Também nesse aspecto México e Brasil tem problemas semelhantes e devem buscar, juntos, caminhos que nos fortaleçam, de um modo que possa ser de proveito mutuo. E isto vai ser verificado já, numa reunião que teremos no Rio de Janeiro, em junho, para a qual os países da América Latina convidaram os países da Europa. E os presidentes e primeiros-ministros dos países europeus deverão se deslocar para o Rio de Janeiro, para esse encontro com os países latino-americanos. E será, talvez, um dos maiores encontros já havido por aqui - cerca de 50 presidentes de países da Europa e da América Latina - onde vamos discutir o aprofundamento das relações da América Latina com a Europa.

Por que digo isso? Porque se estamos enlaçados, como estamos, com o Mercosul, se estamos, agora, crescentemente vinculados nos nossos interesses com o México, assim procedemos para ampliar os horizontes, e não para fazer de cada ato de aproximação com um país um afastamento dos demais. Não e esse o mundo de hoje. O mundo de hoje e um mundo, realmente, de abertura. México e Brasil, mais uma vez, nesta reunião do Rio de Janeiro, vão demonstrar a coincidência de pontos de vista e o empenho que todos temos, para que os nossos países participem ativamente desta economia global.

Já falei demasiado, mas, se me permitem, (o presidente passa a falar em espanhol).


Rio de Janeiro/RJ, 21/02/1999

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Abertura da Primeira Reunião do Foro Empresarial Mercosul - Europa 

Divulgação 


Senhores presidentes das Repúblicas que compõem o Mercosul,

Senhor representante do presidente Menem, que e o nosso chanceler De Tella,

Senhor comissário Bangmman,

Senhor governador do Rio de Janeiro,

Senhores ministros, parlamentares,

Senhor prefeito do Rio,

Senhores dirigentes e organizadores desse foro especial,

Senhores empresários,

Senhoras e senhores,



Foi com grande prazer que assisti, juntamente com meus colegas do Paraguai, Uruguai e com o ministro De Tella, representando o presidente Menem, esta primeira reunião do Foro Empresarial Mercosul - Europa.

A própria presença dos chefes de Estado do Mercosul nesta cerimonia atesta a prioridade que atribuímos a nossas relações com a Europa.

Temos, neste momento, como aqui já foi dito, razões para celebrar o êxito do Mercosul. Já fizemos muito. E as perspectivas promissoras do relacionamento com a União Européia são uma decorrência natural disso.

Mas, para que possamos seguir adiante, de forma firme e segura, e preciso consolidar o processo de transformações econômicas em nossos países.

Nos dias que correm, e inegável, vivemos momentos difíceis. E é justamente nesse momento que mais precisamos enxergar com clareza os rumos de nossas economias.

Enxergar com clareza significa: ter coragem de identificar problemas e propor soluções; ter a coragem de evitar formulas de facilidade que serviriam apenas para reproduzir antigos esquemas de protecionismo e de fechamento das economias, atitude essa que já foi rejeitada pêlos representantes dos demais países que compõem o Mercosul e que aqui expuseram aos senhores e as senhoras os seus pensamentos.

Eu queria lhes dizer, senhores e senhoras, senhores presidentes, que o Brasil vem realizando uma das mais radicais revisões do funcionamento da economia nacional e do próprio Estado. Rompemos com um modelo que favorecia a exclusão.

O Brasil consolidou a abertura de sua economia. Eliminou distinções anacrônicas entre capital nacional e capital estrangeiro. Redirecionou o papel do Estado e executou um programa de privatizações sem paralelo, mesmo entre as nações industrializadas.

Alem disso, foi notável o afluxo do investimento estrangeiro direto. Esses capitais entraram e continuarão entrando - não só no Brasil como nos nossos vizinhos do Mercosul - porque não vem atraídos por fantasias especulativas, mas, sim, pela certeza de ganhos de longo prazo, num mercado que se vai firmando como um dos de maior potencial no mundo, que e esse mercado do Mercosul.

Esta e a realidade nova que estamos construindo: a da estabilidade econômica, do progresso e da abertura para o mundo.

Ninguém ignora que enfrentamos turbulências. Sofremos com ataques especulativos. E o ultimo foi sobre o Brasil. 

Mas as vulnerabilidades de nossa economia estão sendo superadas. Com sacrifício, e verdade, mas com rumos claros. A confiança não esmoreceu. Sabemos o que fazer e o estamos

fazendo sem hesitação.

Estamos dando seguimento ao programa de mudanças, porque a sociedade brasileira não quer voltar ao passado.

O rigor do ajuste fiscal atinge todos os brasileiros. Mas ai esta a base para a redução da taxa de juros, para a preservação da estabilidade e para a retomada do crescimento. Por isso mesmo, não hesitaremos em faze-lo.

Pelo muito que fizemos, pela clareza dos rumos, pela determinação da sociedade, pela solidez dos meus compromissos, pela solidariedade dos companheiros do Mercosul, estou

tranqüilo, absolutamente tranqüilo, quanto ao futuro.

Senhores e senhoras,

As relações entre o Mercosul e a União Européia, tanto no setor privado quanto na esfera governamental, se fundamentam em interesses concretos, que se traduzem em investimentos

crescentes e no incremento do intercâmbio.

Nosso presidente Sanguinetti deu os fundamentos civilizatórios pêlos quais todas essas razões que estou aduzindo e que são do conhecimento de todos tem um enraizamento que vai alem do mercado.

Mas e inegável que, de 1990 a 1996, nossas importações da União Européia aumentaram 274% e nossas exportações, apenas 25%. Nos últimos três anos, os saldos comerciais do Mercosul com o mercado comunitário evoluíram de uma posição de superávit para uma situação de déficit.

Esses dados mostram que os países membros da União Européia são beneficiários do regionalismo aberto praticado pelo Mercosul.

A União Européia e também o principal investidor estrangeiro nos Estados partes do Mercosul. Esses investimentos diretos concentraram-se em setores estratégicos, dinâmicos e de forte valor agregado.

Tem sido, também, expressiva a participação de empresas européias nos processos de privatização.

Não se pode falar de negócios sem ter presente o comercio internacional.

O Brasil e seus parceiros do Mercosul acreditam nas virtudes do comercio. Talvez, não tanto quanto na citação do presidente Cubas, de Montesquieu, que acreditava que, alem de tudo, o comercio traria a harmonia: "le douce commerce", como ele escrevia. Talvez não sejamos tão exagerados de pensar que traga harmonia. Mas, certamente, traz a prosperidade. E nos compartilhamos com a União Européia a confiança na primazia das normas que regem o sistema multilateral consubstanciado na Organização Mundial do Comercio.

O mérito desse sistema e indiscutível. O comercio internacional poderia estar entre as vitimas das turbulências que afetam a economia global, não fosse a relativa solidez dos compromissos no âmbito da OMC e a adesão política da comunidade internacional a esses compromissos.

O comercio internacional esta longe, contudo, de apresentar um quadro equilibrado e tranqüilizador. 

Barreiras técnicas, sanitárias e fitossanitarias vem crescentemente dificultando o acesso de nossos produtos aos principais mercados. Em muitas dessas exigências e perceptível um protecionismo mal disfarçado. Os que me antecederam e que falaram por seus países, todos - e não por acaso - mencionaram o fato.

Leis de defesa comercial são aplicadas de forma pouco compatível com as normas multilaterais, quase sempre para a proteção de industrias obsoletas. Talvez, em defesa da União

Européia, eu possa dizer que os Estados Unidos não ficam atras. De repente, também usam as mesmas praticas mal disfarçadas para proteger industrias que, muitas vezes, lá não tem capacidade mais de competir com as que aqui se fizeram.

Sublinho, aqui, a preocupação especial do Brasil e de nossos parceiros do Mercosul com a agricultura. No intuito de isola-las das regras normais da competição, foi montado o maior aparato de protecionismo e subsidiação de que se tem noticia, para a preservação dos interesses de um único setor.

Mais de 160 bilhões de dólares são despendidos a cada ano por países desenvolvidos para impedir que sua agricultura se veja exposta as regras da concorrência. E pior ainda: para distorcer, com o uso de subsídios, a concorrência em terceiros mercados.

Fiquei feliz ao ouvir o senhor Bangmman nos dizer que há manifestações em Bruxelas. Eu temia manifestações aqui. Em Bruxelas, estou de acordo. Mas acho que, lá como aqui, as manifestações não devem nos tirar do rumo. E o rumo ha de ser o de desfazer os mecanismos de proteção, de ampliar o comercio e de seguirmos adiante nessa compreensão que as mentes mais lúcidas, ca como lá, tem de que e necessário evitar que o protecionismo afogue as chances de desenvolvimento econômico.

Para o Brasil e desapontador constatar que a abertura do mercado brasileiro a competição externa não tem recebido a contrapartida esperada das economias mais desenvolvidas, na forma de melhor acesso para alguns dos principais produtos de nossa pauta exportadora. E necessário corrigir esses desequilíbrios.

O esforço de aprofundamento do multilateralismo comercial, inclusive com a possível chamada "Rodada do Milênio", será inútil se prevalecer o interesse de alguns de preservar, nas economias mais desenvolvidas, injustificáveis nichos de proteção.

Não se pode pressupor uma inesgotável disposição dos países em desenvolvimento a rebaixar suas tarifas industriais, enquanto continuam elevadas as barreiras ao ingresso de determinados produtos de nosso interesse.

Essa discriminação e injusta. Ela precisa acabar.

Senhoras e senhores,

Temos observado que e justamente nos momentos difíceis que o compromisso dos Estados partes com o Mercosul se mostra mais firme. As palavras dos meus colegas que me antecederam foram absolutamente claras, taxativas e expressivas nesse sentido. E o Brasil deve dizer, de publico, neste auditório intercontinental, que realmente se sente feliz com o fato de que os nossos parceiros do Mercosul não procuraram utilizar dificuldades momentâneas da economia brasileira para evitar o aprofundamento das nossas relações, senão que, pelo contrario, tiveram um entendimento solidário de reconhecer o esforço que nos fizemos e que as dificuldades que enfrentamos não são derivadas da nossa falta de vontade de supera-las, mas derivadas de mecanismos muito mais profundos, que abalam a economia internacional.

E, por isso mesmo, estes países do Mercosul, neste exato momento, como ainda a pouco, voltam a afirmar a sua disposição de continuarmos cada vez ate mais conscientes da importância do Mercosul e cada vezes mais solidários com cada um dos respectivos países, sobretudo - repito - nesses momentos de dificuldade, que são, também, momentos de oportunidade para renovarmos e consolidarmos o objetivo maior da integração, por intermédio do dialogo e da busca de soluções conjuntas, que satisfaçam a todos.

E o que ocorre agora. Nas ultimas semanas, fiz questão de encontrar-me individualmente com cada um de meus colegas do Mercosul. Essas conversas, francas e diretas, como tem sido ao longo do processo de integração, evidenciaram o espirito de solidariedade que o Mercosul reforçou em nossos países.

Nelas, reafirmou-se a inabalável vontade política dos quatro presidentes de levar adiante a integração. Dificuldades conjunturais não nos desviarão do rumo traçado.

O Mercosul tem servido como forca aglutinadora para a liberalização do comercio regional e continental. Firmamos acordos de livre-comércio com Chile e Bolívia, como os senhores sabem, e avançamos na negociação com a Comunidade Andina. Participamos de forma coesa e com espirito construtivo das negociações para a conformação da ALCA.

Na agenda de relacionamento externo do Mercosul, ocupa lugar de destaque o dialogo coma União Européia. Pela primeira vez, duas uniões aduaneiras se relacionam com o objetivo de formar uma associação inter-regional.

O encontro de chefes de Estado e de governo da América Latina, do Caribe e da União Européia, que ocorrera no Rio de Janeiro em junho próximo, será uma oportunidade propicia para darmos novos passos nessa direção. 

No encontro paralelo entre o Mercosul e a União Européia, temos a expectativa de lançar negociações abrangentes sobre liberalização comercial. Nenhuma área de interesse essencial para as partes deve, a priori, ser excluída. Os setores agrícola, industrial e de serviços devem estar na agenda da negociação.

A realização da reunião de cúpula e o lançamento de negociações serão um contraponto as discussões em andamento para a conformação da ALCA, que incluem todos os setores comerciais de interesse dos países envolvidos. Serão, também, a garantia de que eventuais avanços no âmbito da ALCA não repercutam negativamente nos fluxos de comercio e

investimentos entre o Mercosul e a União Européia.

Mais do que nunca, o mundo precisa do comercio e do intercâmbio econômico internacional como fatores de impulso ao desenvolvimento, para que possamos responder as tarefas prementes de superação da pobreza, geração de empregos e conquista de padrões superiores de justiça social. Palavras que se repetem a cada encontro e que encontram obstáculo diante de cada decisão, porque, indiscutivelmente, a superação da pobreza vai de mãos dadas com o crescimento econômico. E o crescimento econômico vai de mãos dadas com condições igualitárias para o investimento, inclusive uma certa margem de igualdade nas taxas de juros internacionais e as que são praticadas localmente, sem o que, dificilmente se poderá deixar de falar de pobreza com um certo tom de ceticismo, porque não se vê o modo pelo qual, efetivamente, se possa trilhar esse caminho sem que haja, efetivamente, um avanço substancial nas taxas de crescimento, nas taxas de desenvolvimento.

Mas, para isso, o Mercosul e a União Européia tem, ambos, um papel fundamental e uma responsabilidade histórica a desempenhar.

E me permito retomar as palavras do presidente Sanguinetti, quando mostrou a aventura da descoberta, ha 500 anos, quando reafirmou as conseqüências da Revolução Industrial, quando toda a gente sabe: aqui, no Brasil, se compraram ate patins para neve, tão ampla foi a liberalização do nosso comercio. E, infelizmente, ao invés de neve, os patins encalhavam nas areias. Mas talvez fosse mais gostoso encalhar nas areias de Copacabana, do que tentar descer o Corcovado com patins de neve.

De qualquer forma, depois disso, efetivamente, nos nos encontramos diante desse novo momento de globalização, que e o momento atual. E o presidente Sanguinetti recordou - e recordou com muita precisão - que a existência de um mesmo marco civilizatório e condição propiciadora dessa integração econômica.

Não cabe a mim, como presidente do Brasil, fazer referencias a países que estão alem do nosso hemisfério, em outros hemisférios e que também estão em vias de desenvolvimento. Mas e inegável que esta origem comum dos nossos países e esses laços civilizatórios se expressam em instituições sem as quais o desenvolvimento contemporâneo não se poderá dar.

Para começar, a democracia, pedra fundamental de qualquer avanço, não só na economia, mas, sobretudo, no avanço social. E ilusório imaginar que civilizações que não contemplem uma dimensão de institucionalização da democracia possam, efetivamente, garantir estabilidade a longo prazo e melhoria de condições de vida da população.

Mas não e só a democracia. Todo um sistema jurídico de mercado já enraizado, que nessas plagas não se contam pelas dezenas de anos, mas pelas centenas de anos. Isso conta. A existência da noção de direito. O empenho pelo qual nos todos nos batemos, ate mesmo por aquilo que e essencial, a partir da concepção de democracia, do desenvolvimento econômico e da existência de instituições de direito, que e a validade dos contratos, a necessidade de que exista uma cultura que saiba valorizar o contrato, que não o quebre de repente.

Tudo isso existe, com mais facilidade, nessas paragens, que são paragens que são, de certa forma, embora não sejam só isso, uma extensão de uma Europa, que, noutra época, como agora de novo, teve a ousadia de se lançar com seus guerreiros ou com seus padres. E, hoje, com seus comerciantes, que, ai sim, são mais a lá Montesquieu – pelo menos espero -, vem com mais doçura, com menos intenção de bombardear e mais intenção de cravar aqui fundo estacas de desenvolvimento econômico, através dos seus investimentos.

E, portanto, por todas essas razões, que nos achamos de excelente augúrio este encontro. E imaginamos que, a partir dele, possamos sonhar com o encontro, em junho, com conseqüências praticas, e não burocráticas, porque também nos todos nos opomos a que essas conseqüências sejam burocráticas, mas que tenha esse mesmo espirito que foi aqui mencionado de uma ação que tenha conseqüência pratica muito positiva.

E, portanto, o momento de olharmos para a frente. As dificuldades tornam mais importante a nossa solidariedade no Mercosul, a nossa determinação de caminharmos juntos, de olharmos juntos para um futuro comum de prosperidade e integração, e de trabalharmos juntos para alcança-lo. E esta reunião e prova de que vamos faze-lo. Mais uma vez, a América Latina e a Europa estarão prontas a escrever um capitulo comum de sua historia. E que esse capitulo seja mais venturoso do que os capítulos do passado, embora os do passado já tenham deixado marcas muito positivas.

Mas eu tenho a expectativa de que o futuro que estamos construindo vai possibilitar, efetivamente, que os presidentes do Brasil, no próximo milênio, ao falarem de integração, ao falarem de investimentos, ao falarem da necessidade do crescimento econômico, não tenham que por, somente ao pé de página, aquilo que e fundamental: a democracia, o bem-estar do povo e a luta contra a pobreza.



Muito obrigado.


Brasília, 04/01/1999

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço oferecido no Itamaraty por ocasião das cerimônias de posse 

Divulgação 


Gostaria de fazer umas poucas reflexões que me parecem necessárias neste momento em que assumo um novo mandato.

Em primeiro lugar, quero agradecer, e muito sinceramente, aos colegas e amigos que fizeram questão de vir de seus países para prestigiar a minha posse. Essa presença é mais uma prova da estima que têm com relação ao Brasil. Mas para mim, também, é uma grande honra, uma satisfação e um estímulo para que continuemos a trabalhar juntos.

A presença aqui de todos os meus Ministros e Secretários de Estado é um sinal da disposição do Governo para encontrar, em todos os campos, as melhores oportunidades de cooperação no nosso continente.

Nós, aqui, estamos entre amigos. Neste caso, isso não é retórica, é verdade. E isso me deixa muito à vontade para dizer que nós construímos, hoje, na América do Sul, um verdadeiro modelo de relacionamento entre vizinhos.

Este relacionamento está integrado e motivado pelo apego à paz, à democracia e à primazia do direito. Não é necessário que nós, aqui – sobretudo os Presidentes que estão há mais tempo no exercício do mando, como o Presidente Menem, o Presidente Fujimori – recordemos todos os casos em que essas "consignas" deixaram de ser "consignas" para serem práticas concretas do nosso exercício na Presidência.

Quero também aproveitar, ao agradecer as palavras do Presidente Fujimori, como sempre tão generoso, para recordar, como ele próprio fez, que tivemos aqui, nesta mesma sala, no dia 26 de outubro passado, um ato que realmente nos emocionou. Emocionou a ponto de chegarmos quase às lágrimas, pela expressão da vontade de dois países tão queridos, como o Equador e o Peru, que se encontravam aqui para assinar um acordo de paz.

Foi decisiva a maneira pela qual os dois Presidentes levaram adiante esse processo. O Presidente Menem, o Presidente Frei, o Presidente Clinton e eu próprio, que acompanhamos o tempo todo esse processo de paz entre o Equador e o Peru, sabemos avaliar o que significou de desprendimento, de vontade de pôr um ponto final numa questão que há décadas – até há mais de uma centena de anos – atormentava a convivência entre esses dois países.

Aquela cerimônia teve, certamente, um significado histórico. Foi, também, muito emotiva. Talvez seja do nosso temperamento latino-americano. Nós nem sempre distinguimos inteiramente os fatos objetivos da história e o esforço pessoal subjetivo. Ouvimos aqui, naquela oportunidade, as palavras dos dois Presidentes, carregadas de muito afeto, de uma carga emocional muito grande, e que marcavam, à nossa maneira, uma paz baseada na conveniência e no interesse nacional, mas também marcada por um sentimento, uma vontade comum de pôr fim a um problema que poderia perturbar as relações de todo o continente.

Ora, de uma maneira talvez diferente, mas com o mesmo sentido de união, assistimos também, nesses últimos anos, à consolidação do Mercosul. Há três dias, ao tomar posse para o meu segundo mandato, perante o Congresso Nacional, eu disse uma obviedade, mas que é muito importante que seja repetida: que o Mercosul é a pedra de toque da nossa política externa.

E me apraz dizer isso aqui, na presença dos Presidentes dos nossos países amigos, do Presidente Sarney – que era Presidente da República quando começou a ocorrer uma aproximação mais forte entre o Brasil e a Argentina –, do Presidente Cubas Grau e do Presidente Menem que, durante esse tempo todo, foi essencial para que a relação entre o Brasil e a Argentina se transformasse numa relação de irmandade profunda.

Nós assistimos hoje à consolidação do Mercosul com o Paraguai, com o Uruguai. O Presidente Sanguinetti - que me telefonou para justificar a sua ausência - acompanhou isso de muito perto.

E nós, hoje, acrescentamos ao Mercosul uma relação especial com a Bolívia e o Chile. Também o Presidente Banzer e o Presidente Frei expressaram solidariedade pela minha reeleição.

O fato é que temos, desde o Tratado de Assunção, a convicção tranqüila de que o Mercosul é, para cada um dos nossos países, mais do que uma base firme. É, também, a vontade continuada de união. Graças a isso, poderemos caminhar com mais firmeza para a integração hemisférica e para o diálogo com a União Européia.

Não fosse o Mercosul, cada um dos nossos países, isoladamente, teria mais dificuldades para a sua inserção, nesse momento em que temos, simultaneamente, a globalização e os processos de integração regional. Hoje, graças ao Mercosul, estamos avançando com muita tranqüilidade.

A unidade da América do Sul é, portanto, um processo irreversível. E é irreversível porque está baseada em valores comuns. E são comuns também os nossos interesses, em muitas matérias.

Graças a esses valores e interesses comuns, o que estamos fazendo na América do Sul - e isso não é obra deste Governo, mas vem dos anteriores e é também obra dos governantes aqui presentes - vai continuar. Isso é algo de que se pode orgulhar a nossa geração.

Uma das coisas que mais me deram emoção, como Presidente da República – antes até, como Chanceler que fui, do Presidente Itamar – foi o acordo que conseguimos fazer com a Bolívia para a construção de um gasoduto para trazer gás boliviano para o Brasil.

Havia cinqüenta e poucos anos que se lutava por esse acordo. Pois bem, daqui a poucas semanas, estarei com o Presidente Banzer inaugurando o gasoduto. Estou tendo a alegria de ver transformados em realidade muitos dos meus sonhos antigos.

Há poucos dias, fui à Venezuela, na fronteira, para inaugurar uma estrada de integração do Brasil com a Venezuela. Ao lado dessa estrada, há uma linha de energia elétrica, que vai trazer a energia de Guri, da Venezuela, para as terras de Roraima, no Brasil. O Paraguai e o Brasil já estão irmanados há muitíssimo tempo, com muitos interesses comuns. E temos, hoje, Itaipu, que nos une irreversivelmente. Com a Argentina é a mesma coisa, com o gás, com a energia elétrica.

Enfim, nós hoje temos uma geografia econômica que nos une. E há pouco, falando com o Vice-Presidente da Colômbia, que nos dá a honra da presença, em nome do Presidente Pastrana, mencionávamos um outro sonho nosso, que vamos realizar. Vamos fazer um projeto siderúrgico com o carvão da Colômbia e com os nossos minerais.

Assim, nós vamos atando, pouco a pouco, o Brasil aos diversos países vizinhos, como estamos fazendo também com o Peru, inclusive, quem sabe, amanhã, com o gás de Camisea.

O fato é que já existe todo um processo de integração, que se faz com naturalidade, para que nós criemos, como estamos criando, um espaço compartilhado de prosperidade do Cabo Horn até o Caribe. Para que a integração hemisférica se faça com base numa capacidade efetiva nossa de discutirmos os nossos interesses. Vamos unindo, ao mesmo tempo, o nosso espaço platense, andino, amazônico, sul-atlântico, pacífico e caribenho. Essa é a verdade: nós, aqui, dispomos dessas imensas regiões e, pela sua diferenciação, ao se integrarem, se transformam numa região muito forte.

Podemos, por isso mesmo, influenciar, e de forma decisiva, a agenda internacional. Temos o que dizer sobre o desenvolvimento e não podemos fugir à responsabilidade de fazê-lo.

Mais do que nunca, a interdependência é hoje uma característica que define o sistema internacional.

Nenhuma região do mundo, nenhum país pode se sentir alheio ao que acontece nos outros países, nas outras regiões. Os efeitos das decisões nacionais se propagam, às vezes para o bem, às vezes para o mal. Crises ocorridas em lugares distantes acabam se propagando e nos perturbam em nosso processo de crescimento e desenvolvimento econômico.

Não podemos ficar alheios a essas crises. Devemos discuti-las, acompanhando o que está acontecendo no mundo todo. Devemos, também, influir nos grandes processos decisórios. Temos que apresentar as nossas alternativas.

Infelizmente, algumas expectativas internacionais razoáveis reverteram-se nos últimos tempos. Fomos obrigados a adaptações e a sacrifícios. Temos que consolidar o nosso processo de desenvolvimento, apesar dessa sucessão de crises externas.

O fato de nós, hoje, estarmos cada vez mais unidos nos leva a reflexões comuns sobre esses processos. Não é mais uma voz isolada aquela que mostra os riscos do que costumo chamar de globalização assimétrica. E não a chamo assim apenas porque essa assimetria agora tocou-nos mais de perto, mas porque existem certos processos que são perversos e que podem afetar as finanças internacionais, num jogo insensato de apostas, que transforma os mercados em cassinos.

A primeira vez que, como Presidente da República, saí do país, quando fui eleito, fiz uma visita ao Chile, país no qual vivi tantos anos e que me é tão grato. Lá, exortei a Comissão Econômica para a América Latina, a CEPAL, para que discutisse essa questão, que me parecia uma questão fundamental.

É razoável que no mercado ganhe mais quem tem melhores condições de competição, quem produza com maior qualidade e com maior eficiência. O mercado deve remunerar o esforço, o trabalho, a inovação técnica, o espírito empreendedor e não a especulação. Não é bom um sistema no qual se opere apenas com a perspectiva do curto prazo e de ganhos imediatos que, às vezes, podem inviabilizar projetos de mais longo prazo.

Nós, aqui no Brasil, temos vencido ataques seguidos contra a estabilidade da nossa economia. Não somos os únicos. Os nossos países irmãos também têm passado por essa dificuldade. E se há um exemplo que demos ao mundo foi o de que resistimos a esses ataques sistemáticos, que têm ocorrido nos últimos anos, e de que temos sustentado – e vamos sustentar – a nossa capacidade de continuar avançando.

A globalização é, simplesmente, um fato do nosso tempo. Seria inútil e improdutivo opor-se a ela por razões ideológicas. Não teria efeito nenhum. E seria igualmente irresponsável não buscar mecanismos para fazer da globalização um fator de promoção daquilo que, realmente, é um valor. E o valor não é a globalização, é o desenvolvimento econômico, é o desenvolvimento social.

Nos últimos tempos, as sociedades já superaram os falsos dilemas que opunham um estatismo extremado ao culto irrestrito das virtudes de um mercado desregulado. Sabemos, naturalmente, das vantagens da liberdade de competição, dos jogos do mercado. Elas são fundamentais para a produção de riquezas.

Não cabe a ninguém sensato, hoje, imaginar um mundo em que o Estado controle e impeça o funcionamento do mercado como um instrumento de sinalização. Mas tampouco é possível que isso se realize sem um marco regulatório apropriado.

É o que estamos fazendo em nossos próprios países. Um país como o Brasil abre os seus mercados, aumenta a competição, quebra monopólios, cria agências reguladoras, para permitir o quê? Para permitir que o bem público seja atendido, que o povo seja atendido, que a população sinta os efeitos positivos da competição e não, simplesmente, para que a população sofra apenas os efeitos, eventualmente perversos, da falta de regulamentação.

Ora, se no plano interno isso já é um fato corriqueiro, creio que no plano internacional nós ainda temos um longo caminho a percorrer. Esse caminho não pode ser, simplesmente, a estimulação de formas irracionais de competição. Tem que incluir formas, as mais racionais possíveis, de competição e de movimentação do capital no plano internacional.

São necessários instrumentos que aumentem a previsibilidade. Que promovam os fluxos de investimentos, mas que tenham um sentido produtivo e protejam o trabalho, que constrói o futuro.

Uma globalização assimétrica comporta riscos de exclusão e de aprofundamento das desigualdades entre os países e dentro de cada um deles.

A liberdade de competição não pode significar um contínuo agravamento das desigualdades. Não foi para isso que os fundadores da economia moderna, desde os séculos XVIII e XIX, pensaram na competição. A competição foi pensada como instrumento de alocação mais racional de recursos, o que ela, efetivamente, é. Se a alocação for, simplesmente, pela vontade política, pode introduzir desigualdades desnecessárias. É para dar maiores oportunidades de competição, portanto, de igualdade, que se defende a existência dessa liberdade.

Não quero voltar a fórmulas simples, que foram insuficientes no passado e que, hoje, não seriam apenas improdutivas, seriam ingênuas. Mas acredito ser fundamental que a comunidade internacional seja capaz de articular os aspectos comerciais e financeiros da economia, de modo a que possam atender ao desenvolvimento e ao sentimento de justiça.

A razão não tem residência fixa e única no mercado. Tampouco ela pode encontrar a sua realização em esquemas desequilibrados, nos quais os mercados mais fracos se abrem e os mais fortes se protegem. Não podemos aceitar essa desigualdade, uma visão anti-protecionista que supõe um protecionismo dos mais fortes. E a nossa ação conjunta, assim como a de cada um dos nossos países, tem sido, efetivamente, a de evitar que isso ocorra.

Estamos, todos, na América do Sul, enfrentando esses desafios e cumprindo o nosso papel, ao mostrar a necessidade de reverter tendências e práticas negativas, que impedem, precisamente, que o multilateralismo atue de forma eficiente para regular as relações comerciais. Temos que agir juntos. Para isso, precisamos convocar ao debate as lideranças internacionais, instilar o sentido de responsabilidade e abrir novos caminhos. O Presidente Fujimori falou, há pouco, da necessidade dessa ação conjunta.

O Brasil não tem aspirações a liderar, mas tem aspirações a expressar um sentimento que é de cada um, o sentimento de que nós temos muito o que dizer, como sul-americanos, sobre esse processo todo.

Não podemos imaginar que o mundo não seja receptivo a essas preocupações. O Brasil tem que dar o testemunho de que, ainda recentemente, o sistema financeiro internacional - e os países mais desenvolvidos - se sensibilizaram para as dificuldades momentâneas do Brasil e deram um forte apoio. Eu, nesse caso, quero até chamar a atenção para o fato de que líderes mundiais, como Bill Clinton, tiveram uma posição clara, não só de alertar, mas também de atuar, no que diz respeito à situação brasileira, para mostrar que essa solidariedade tem que existir em momentos de dificuldades. Dificuldades que são ocasionadas, não pelos defeitos inerentes ao funcionamento de uma economia nacional, mas por problemas inerentes a essa falta de regulamentação e ao contágio entre as economias do mundo.

Não podemos deixar de estar atentos a outro aspecto da questão internacional, que não diz respeito diretamente à questão econômica, mas ao campo da política e da segurança.

É inegável que, no caso da América do Sul, temos essa vocação de paz e de democracia. Mas, infelizmente, nem todas as regiões do mundo são iguais à América do Sul, cujo último conflito foi terminado nesta sala, há pouco tempo. Com o fim da Guerra Fria, o sistema internacional teve uma oportunidade única para mudar de qualidade. Vislumbrávamos a emergência de uma nova era. Vimos, entretanto, que os últimos anos nos impõem uma avaliação mais sombria do que está acontecendo. Existem motivos para preocupação e não devemos escondê-los.

Houve grandes avanços, especialmente na consolidação dos direitos humanos, da consciência ambiental e nos importantes esforços para combater o crime organizado. Mas a nova ordem internacional ainda é uma planta muito frágil. Existem tentativas inaceitáveis de burlar o sistema internacional de não-proliferação de armas de destruição em massa, armas químicas, biológicas e nucleares. Não podemos concordar com elas.

Temos autoridade moral para afirmar isso. O Brasil e a Argentina foram pioneiros na construção de um novo relacionamento no que diz respeito à questão nuclear, um entendimento que permitiu uma tranqüilidade imensa no nosso relacionamento, porque abrimos mão, conscientemente, da utilização da nossa capacidade de conhecimento nuclear para fins militares. Fizemos isso. Podemos, portanto, cobrar dos outros que o façam. E, infelizmente, alguns países continuam avançando na direção oposta. Há ameaças reais de que, em conflitos, se utilizem armas químicas e biológicas.

Estamos, ainda, testemunhando manifestações de tendências regressivas, que têm, na lógica do poder, uma pretensão de se impor aos imperativos do direito. Não há fundamento válido para qualquer ordem internacional fora do direito. Se não houver o direito como pedra angular da ordem internacional, o uso unilateral da força acaba corroendo a idéia de um ordenamento jurídico justo da interação entre os Estados.

Se o unilateralismo e o uso da força forem perseguidos como os princípios ordenadores das relações internacionais, a opção racional, a longo prazo, acabará sendo uma aposta no aumento dos recursos que viabilizam o exercício do poder, e não uma aposta na ordem e na normatividade, com fundamento no direito.

Uma ordem verdadeiramente nova deve ter, como aspecto primordial, a aceitação de instituições multilaterais. A questão do Conselho de Segurança é fundamental. Se não tivermos, na nova ordem, uma instituição que tenha a legitimidade para tomar as decisões para a preservação da paz, tudo se tornará mais difícil, porque inexistirá uma fonte de legalidade e de legitimidade para os atos que garantem a paz. Haveria, de novo, o risco de o futuro ser marcado pelo predomínio da força e não pelo predomínio da razão, da negociação entre os povos.

Não cabe a mim, neste momento festivo, entrar em detalhes, mas há elementos suficientes para entender a preocupação com relação à fragilidade das instituições internacionais na regulação do uso da força e com relação aos riscos que essa fragilidade pode provocar no que diz respeito ao futuro da ordem internacional.

Nós, no Brasil, sabemos da nossa limitação nessa matéria. Mas temos também a noção de que, além daquilo que é fundamental para reforçar a nossa credibilidade - o legítimo interesse nacional - , temos que atuar em conjunto com outros países, tendo uma visão dessa nova ordem internacional, de que queremos ser partícipes e da qual queremos ser construtores.

Nada disso terá validade, nada disso terá força, se não formos capazes de, dentro dos nossos países, fazermos o que pregamos para fora. Isso é algo de que nós temos consciência. Cada um de nossos países está empenhado, como nunca antes, em realizar mudanças internas. Com isso, temos maior capacidade de falar com clareza e firmeza, no plano internacional. Mudanças internas na mesma direção: da manutenção da democracia, portanto, de uma ordem legítima, da diminuição das diferenças entre as regiões e entre as classes da sociedade.

Eu sei das dificuldades para mudar tudo isso. E cada um de nós sabe. Mas tenho a convicção de que vamos conseguir fazer o que é necessário. E essa convicção deriva do fato de que, neste continente, já fizemos muito nas últimas décadas.

Quem conheceu este continente há 30 ou 40 anos e o vê hoje - quem viu a Europa no após-guerra e a vê hoje - , volta a ter crença na humanidade.

Os reparos que fiz há pouco, tanto sobre a ordem econômica quanto sobre a questão da ordem política internacional, não os fiz como quem não acredita que as coisas vão melhorar, mas como quem tem a consciência de que é preciso lutar mais, para que elas melhorem. E de que nós não podemos nos conformar, nem com as desigualdades econômicas, nem com o arbítrio, nem no plano interno nem no plano externo. Tenho a convicção de que nós seremos capazes de realizar as transformações.

Creio que os povos, como os nossos, que passaram por tantos momentos de dificuldades, não só de arbítrio como de penúria, e que hoje têm um horizonte mais amplo, que hoje têm a esperança ao seu alcance, são povos capazes de instilar, nos seus governantes, a energia necessária, a determinação necessária, para que as coisas mudem para melhor.

E termino dizendo aos Presidentes Mahuad, do Equador, Fujimori, do Peru, Cubas, do Paraguai, e Menem, da Argentina, e ao Vice-Presidente da Colômbia, que a sua presença aqui, com as suas delegações, e o fato de que o primeiro encontro do meu Ministério ocorra em comum com os Senhores, nos dão uma vontade ainda mais férrea de levar adiante as transformações do meu país.

Eu tenho absoluta tranqüilidade de que, diante do quadro que acabei de mostrar, vamos agir conscientemente, com força, com determinação, com energia. E de que vamos continuar contando com o apoio dos países irmãos. Não tenhamos nenhuma dúvida: esta América foi feita para a prosperidade. Esta América do Sul foi feita para a democracia. Esta América e este povo foram feitos para avançar. Quaisquer que sejam as dificuldades, elas serão sempre momentâneas. Encontrarei sempre forças no meu povo e no apoio dos países amigos.

Termino saudando, agradecendo de todo o coração a presença de todos e especialmente dos meus colegas que aqui estão.

Muitíssimo obrigado.


Brasília, 01/01/1999

Pronunciamento do Presidente da República - Posse no Congresso Nacional 

Divulgação 


Por um Brasil solidário

Compareço perante o Congresso Nacional para receber, pela segunda vez, a mais alta distinção a que um homem público possa aspirar.

Agradeço aos milhões de brasileiras e brasileiros, aos jovens e aos idosos, aos que moram nas cidades assim como nos campos, que, com o voto, sufragaram as idéias que temos defendido e as mudanças que estamos empreendendo. 

Sei da responsabilidade que assumo. Ao concederem ao Presidente da República a possibilidade de um novo mandato, o Congresso primeiro, o povo brasileiro depois, credenciaram-se para exigir de mim mais do que de qualquer outro presidente antes. Empenharei toda minha capacidade e dedicação para corresponder à expectativa da nação brasileira. 

Estou pronto para a nova jornada. Sinto-me renovado pelo apoio generoso do povo brasileiro. Tenho mais experiência, pelo muito que pude aprender tanto dos acertos, quanto dos erros, de meu primeiro mandato.

Nos últimos anos o Brasil renovou sua fisionomia, com a construção de estradas de relevância estratégica, quatro hidrovias, um sem número de portos e aeroportos. Promoveu um salto na produção de energia e uma revolução nas telecomunicações. Mudou muito.

Mas quando falo em mudança penso em algo mais profundo, abrangente e capilar, que toca o quotidiano de cada um dos brasileiros e melhora suas vidas. 

Milhões puderam alimentar melhor seus filhos e dar-se conta de que onde há democracia, estabilidade na economia e seriedade de governo não há razão de ser para o flagelo da fome. Milhares tiveram acesso a bens que antes estavam reservados a uma pequena elite, que sempre pôde tudo. Milhares realizaram aspiração tão antiga, quanto legítima, de comprar a casa própria ou morar com mais conforto. 

Outros perceberam que a ação solidária dos governos e das prefeituras, de pais e de mestres, está promovendo uma transformação profunda nas escolas e uma esperança fundada de melhor qualidade no ensino. É a professora das áreas pobres do Brasil que ganha mais e tem a oportunidade de reciclar-se. É o livro que chega a tempo ou a merenda que é mais nutritiva. É a evasão que diminui, enquanto a matrícula no segundo grau aumenta. 

Na saúde - o pesadelo de todos os brasileiros - mais recursos, melhor gerenciamento, mais atenção à saúde da família e um combate obstinado à fraude estão mostrando o caminho que levará no futuro a um efetivo atendimento universal, gratuito e de qualidade, como prescreve a Constituição, mas que poucos países, mesmo entre os mais desenvolvidos, conseguiram assegurar.

E assim ocorrem mudanças em várias outras áreas sociais.

Não obstante todas estas transformações, muitos ainda resistem em enxergar o Brasil novo que está brotando sob nossos olhos. Relutam a reconhecer que estamos avançando, competindo e nos adaptando aos novos tempos, em vários planos: o da globalização, o da reestruturação do Estado, o da revitalização da cultura. 

Estas mudanças dão a confiança de que a geração do Real será diferente. Nossos filhos terão mais e melhores oportunidades na vida. 

Tudo começou com a nova moeda. O Real foi um grande divisor de águas. Antes era a inflação e concentração de renda. Depois, foi a estabilidade, com o início da distribuição de renda. 

O brasileiro pôde prever o fim do mês, planejar o ano seguinte e colocar sobre a mesa a agenda das suas verdadeiras necessidades. Restaurou-se a confiança para poupar e investir. 

O Estado começou a ser transformado para tornar-se mais eficiente, evitar o desperdício e prestar serviços de melhor qualidade à população. Deixa de ser o Estado faz-de-conta-que-faz-tudo; mas continua a ser o instrumento fundamental para garantir serviços para a população mais pobre, gerar as condições para o aumento da produção e assegurar os direitos básicos de todos. 

O Brasil voltou a ser respeitado no exterior. Os investimentos estrangeiros multiplicaram-se, gerando novos horizontes para os brasileiros. 

Também no plano externo o Brasil colhe os frutos da democracia, da estabilidade econômica e de uma renovada confiança no potencial de nosso mercado. O País torna-se mais relevante para o mundo. Ao mesmo tempo, o mundo se torna mais relevante para o bem estar dos brasileiros.

Em um sistema internacional onde aumenta a interdependência, é inevitável que sejamos afetados por eventos originados em outras regiões do mundo, mesmo as mais longínquas. Os problemas dos outros tornam-se também nossos. Da mesma forma, nossos problemas passam a afetar mais diretamente outros países. 

Mais do que nunca, é necessário que o Brasil saiba identificar os seus interesses nacionais e falar com firmeza para defendê-los nos foros internacionais.

O interesse nacional, hoje, não se coaduna com isolamento. Afirmamos nossa soberania pela participação e pela integração, não pelo distanciamento.

É o que estamos fazendo no Mercosul – dimensão prioritária e irreversível de nossa diplomacia. É o que estamos realizando com a criação de um espaço integrado de paz, democracia e prosperidade compartilhada na América do Sul. É o que se reflete em nossa visão da integração hemisférica e de laços mais sólidos com a União Européia, a Rússia, a China e o Japão, sem detrimento para os nossos vínculos históricos com a África.

O Brasil está assim consolidando uma inserção ativa e soberana no sistema internacional. 

Senhores Membros do Congresso Nacional,

Nos últimos anos, se é verdade que muito foi feito, ainda resta muito por fazer.

Nossos desafios continuam imensos. Mas estamos em melhores condições para enfrentá-los. Preparamos o terreno. Plantamos a semente. Daqui para a frente, a nossa tarefa é dupla. Preservar as realizações e partir para novas conquistas. A continuidade delas é indispensável, pois a esperança do povo é como a do semeador, na frase de Gilberto Amado: "ao lançar a semente sem ver crescer a planta no solo árido, o braço do semeador se fatiga".

Estamos fazendo um acerto de contas com o passado e, ao mesmo tempo, tratando de impedir que a prosperidade que resulta da ampliação dos fluxos de capitais, conhecimentos e tecnologia venha contaminada pelo vírus da exclusão. 

Reunimos hoje as condições para construir um Brasil efetivamente solidário e mais justo.

O objetivo central do Governo que ora se inicia será o de radicalizar a democracia, democratizar o mercado aumentando a competição e promover mais ampla oportunidade para todos os brasileiros. Isso requer determinação política e crescimento econômico continuado.

Senhores Congressistas, 

Oitenta e três milhões de eleitores compareceram às urnas nas últimas eleições. O povo brasileiro deu uma demonstração inequívoca, sem precedente por sua dimensão, de crença na democracia. 

O País desfruta de plena liberdade de opinião e de imprensa, de que muito nos orgulhamos. O direito de manifestar o pensamento e de crítica é fundamental para vitalidade democrática. 

Mas precisamos avançar mais. 

Queremos aprofundar a parceria com a sociedade. 

Faz pouco tempo, o que entre nós se chamava de "opinião pública" era apenas o eco das reivindicações dos setores privilegiados da sociedade, que sabem fazer ruído na defesa de seus interesses. Hoje, a opinião pública expandiu-se e incorpora sindicatos de trabalhadores, igrejas, movimentos sociais e as chamadas organizações não governamentais. 

Mas ainda existe uma maioria silenciosa que não se faz ouvir. As medidas de política social do Governo buscam atender a esta maioria, mesmo, se for o caso, contra os ruídos dos que se escudam nos mais pobres para defender seus privilégios.

A sociedade civil assume, com mais eficiência e menor custo, funções que antes eram privativas do setor público. E o Estado se fortalece ao articular-se com ela. 

A vertebração da sociedade, em sintonia com a descentralização das políticas públicas, cria as condições para que os serviços do Estado cheguem efetivamente aos que mais precisam e não, como sempre foi, aos que mais têm, porque sempre detiveram os instrumentos de pressão para reivindicar mais.

No Brasil, por muito tempo, o Estado como organização esteve à frente da sociedade. Hoje, ao contrário, é a sociedade que, via de regra, caminha à frente do Estado.

Nossos partidos, que desde o Império eram instituições do Estado, mais do que da sociedade, precisam modificar-se para serem, agora, instituições da sociedade. Só assim se revitalizarão e poderão estar em sintonia com a sociedade, evitando a crise da representação política, que grassa no mundo atual. 

A democracia que queremos ter é a do diálogo plural, dentro do respeito à diferença, à crítica e à alternância no poder. Mas o corolário da crítica é a proposta alternativa e construtiva. Não me intitulo senhor de um caminho único. Estou pronto a discutir e a retificar o rumo, sempre que me convençam de que a alternativa é melhor para o País. 

Alegro-me de que o diálogo com a oposição já se tenha iniciado. Sei que temos divergências, em vários campos. Mas sei também que há temas e ações que estão acima das diferenças partidárias. O diálogo contribui para identificar veredas novas, enriquece a democracia e fortalece o País.

O fundamental nas democracias, entretanto, é o apoio da maioria. Este apoio, recebi nas urnas pelo voto popular e dos partidos. A maioria dos representantes eleitos pelo povo pertence aos partidos com os quais formei o Governo. Eles certamente apoiarão no Congresso as medidas necessárias à implantação das políticas que defendo e que foram aprovadas pelos eleitores. 

Completaremos, assim, as reformas. Não só a previdenciária e a administrativa, mas a tributária, a política e a judiciária. 

Confio nesta Casa, expressão maior da soberania popular, à qual me orgulho de ter pertencido.

O Congresso deu expressiva contribuição às transformações do País nos últimos quatro anos. Homenageio a todos os seus membros, que tanto valorizo, na pessoa de um de seus mais precoces e maiores líderes, o meu inesquecível amigo Luís Eduardo Magalhães, que ao nos deixar, no ano passado, nos legou o exemplo de sua competência, visão e amor ao País.

Não há democracia onde subsiste a violência. Onde ainda são desrespeitados direitos básicos das crianças e das mulheres, dos negros e dos índios. Avançamos nesta área. É inegável. Mas temos que fazer mais. 

O desafio está em transformar os valores e as normas em práticas quotidianas. A Secretaria dos Direitos Humanos foi fortalecida institucionalmente para melhor cumprir sua missão. A sociedade será convidada a participar mais diretamente da execução e controle das políticas. 

Senhores Congressistas,

Não fui eleito para ser o gerente da crise. Fui escolhido pelo povo para superá-la e para cumprir minhas promessas de campanha. Para continuar a construir uma economia estável, moderna, aberta e competitiva. Para prosseguir com firmeza na privatização. Para apoiar os que produzem e geram empregos. E assim recolocar o País na trajetória de um crescimento sustentado, sustentável e com melhor distribuição de riquezas entre os brasileiros. 

Nesses últimos quatro anos enfrentamos um quadro internacional adverso. A economia brasileira sofreu o abalo de três crises internacionais de graves proporções. Ainda vivemos os reflexos negativos do colapso da moeda russa. Nossa economia enfrenta o pesado ônus de elevadas taxas de juros, que arrefeceram o crescimento e diminuíram o emprego.

O Brasil continuará a desempenhar papel ativo na revisão da arquitetura do sistema financeiro internacional. Não podemos aceitar que aplicações especulativas, por não estarem submetidas a qualquer tipo de supervisão ou ordenamento, desarticulem o processo produtivo e constituam ameaça recorrente às economias nacionais. 

Mas também é forçoso reconhecer que temos as nossas vulnerabilidades, entre elas, o déficit público. Gastamos mais do que arrecadamos. Enquanto não equilibrarmos nossas contas, a cada turbulência da economia internacional pagaremos, como temos pago, preço elevado. 

Assim como não hesitei em tomar as medidas necessárias para defender o Real, não hesitarei em fazer o que for preciso para por fim ao tormento do déficit público. É melhor o remédio amargo que cura a doença, do que a febre crônica que debilita as forças e compromete a saúde do organismo. 

Não tenham dúvidas, senhores. Marcharei com determinação para obter do Congresso o ajuste fiscal e para livrarmos o Brasil da armadilha dos juros altos, que aguilhoam nosso ímpeto de crescimento econômico.

A reforma da Previdência, embora incompleta, abre perspectivas melhores para o equilíbrio das contas públicas. Vamos prosseguir com ela, eliminando privilégios e assegurando a continuidade dos benefícios em favor dos que realmente necessitam.

Preocupa-me o desemprego. Como acontece ao início de cada ano, a taxa de desemprego poderá elevar-se. Por ser passageiro, o quadro não é menos doloroso, para quem perde o seu emprego. 

Os ministros que em poucos minutos tomarão posse em seus cargos receberão do Presidente da República uma orientação precisa: concentrar a competência de suas equipes e os recursos de suas pastas nos projetos que abram novas oportunidades de trabalho e de renda, especialmente para os jovens; na extensão do crédito à pequena empresa; nos programas de qualificação do trabalhador; e na assistência ao desempregado. 

Tudo o que o Governo puder fazer na área do emprego, será feito. 

Tenho a convicção de que o Brasil sairá fortalecido da crise. As políticas que estamos adotando corrigirão o desequilíbrio de nossas contas. O País terá credibilidade ainda maior. E será um mercado mais atraente para os investimentos, tanto internos quanto externos, que gerarão crescimento e empregos. 

Tomo de empréstimo a Joaquim Nabuco frase lapidar que expressa meu sentimento diante desta conjuntura desfavorável: "a vida não é senão a posse do futuro pela confiança e, em política, pela certeza do triunfo (momentaneamente, digo eu) interrompido". 

Senhores Congressistas,

De pouco vale ao País ser a oitava economia mundial se continuarmos entre os primeiros na desigualdade social.

Este quadro tem que ser revertido. 

Estamos combatendo a desigualdade com a estabilidade da economia e com a melhoria da qualidade da educação pública, de modo a proporcionar aos desfavorecidos a oportunidade que nunca tiveram. 

Nossas políticas públicas em educação, saúde, habitação, saneamento melhoraram. Os indicadores, em cada uma destas áreas, comprovam o progresso alcançado. 

Antes, os serviços públicos estavam direcionados aos que mais possuiam. Agora, os serviços e os créditos do Governo estão dirigidos aos que mais precisam. Assim é na educação fundamental e na saúde. Assim começa a ocorrer também no crédito rural e nos financiamentos para pequenas e médias empresas. 

Esta é uma revolução. A única suscetível de transformar a fisionomia social do País e aportar um golpe fatal à desigualdade que reproduzimos desde as eras coloniais. 

Em breve completaremos 500 anos. Este será um momento de reflexão sobre o que realizamos, o que somos e o que queremos ser. Temos muito para nos orgulhar, do Brasil e dos brasileiros. 

Um País que venceu o autoritarismo e implantou a democracia; em seguida, domou a inflação e está construindo a estabilidade, tem agora pela frente o desafio de edificar uma sociedade mais igualitária.

Esta é a minha visão do País para o século XXI. Estou certo de que é também o projeto de todos os brasileiros que vivem com indignação os graus de desigualdade que ainda subsistem entre nós. 

Não há milagres nesta área. O caminho é conhecido e será percorrido com persistência. 

O rumo está certo. As políticas são coerentes. Já começam a dar resultados. Serão reforçadas. Retificadas quando necessário. 

Senhores Membros do Congresso Nacional,

Pertenço a uma geração que desde cedo sonhou com a reforma social em nosso País. Ansiava por participar dela. Foi ativa na Universidade, tanto nas salas de aula, como nas ruas. 

Lutou contra o arbítrio. Com a redemocratização, viu renascerem as esperanças de mudar o País. Com a estabilidade da economia, percebeu que recuperamos os instrumentos para edificar um Brasil melhor. 

A vontade nunca faltou. Ela continua firme. 

O Brasil espera com impaciência por uma nação mais justa. 

Esta é esperança que leio nos olhos dos milhares de brasileiras e de brasileiros que encontro em minhas viagens pelo País. Estas são as vozes que ouço nas ruas. Esta foi a missão que recebi das urnas. Esta foi a mensagem enviada por um dos amigos mais queridos, Sergio Motta, companheiro de uma vida de lutas:

"Não se apequene. Cumpra seu destino histórico. Coordene as transformações do País."

Assim farei.



Muito obrigado.


Palácio do Planalto, 21/12/1998

DISCURSO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, NA SOLENIDADE DE ENTREGA DAS METAS DA REFORMA AGRARIA DO ANO DE 1998 

Divulgação 


Meu caro ministro e amigo Raul Jungmann, Senhor Nuncio Apostolico, Dom Alfio Rapisarda, que tem sido uma permanente presenca de estimulo a tudo que de transformacao positiva para o povo e feito no Brasil, Senhores ministros de Estado, Dr. Geraldo Brindeiro, procurador-geral da Republica, Senhores senadores, deputados, parlamentares, Meu caro Milton Seligman, que e o presidente do Incra, Os novos assentados, Senhoras e senhores,


Seria uma demasia eu acrescentar qualquer coisa ao que disse o ministro Raul Jungmann. O ministro demonstrou, de forma direta e simples, o que foi feito, o esforco desses 4 anos de governo, que permitiu que, efetivamente, cumprissemos uma meta, que, embora alguns pudessem considerar modesta, significa assentar mais gente que em toda a Historia do Brasil. E que nos, brasileiros - e isso e bom que assim seja - queremos sempre mais. Eu tambem quero mais.


Esses primeiros assentamentos que fizemos, hoje, ja ultrapassam 280 mil - sao 287 mil. So neste ano, foram 100 mil. Vamos fazer alguns mais ainda, ate o fim do ano - e eles demonstram a vontade do governo de resgatar a divida social do Brasil. Quanta gente fala disso? Quantos discursos fiz, quantos ouvi a respeito da materia? O dificil e, realmente, comecar a paga-la. Nos estamos comecando a pagar essa divida. Nao se pode pagar de uma vez so. Nao ha condicoes para isso. Mas, com continuidade, com perseveranca se consegue resgata-la.

Esses numeros, na sua frieza, talvez escondam o fato de que por tras deles vivem 1 milhao e 500 mil pessoas, que eram excluidas. Hoje, comecam a ser incluidas. Sao fatos dessa natureza que animam aqueles que, como nos, temos a responsabilidade dirigir o pais para prosseguir na nossa caminhada.

O esforco feito foi muito: a multiplicidade de instituicoes criadas, o Congresso sempre prestante nesta materia - e, como disse o ministro Raul Jungmann, toda a gente duvidava da possibilidade da aprovacao das medidas que foram aprovadas pelo Congresso -, a modificacao profunda nas relacoes juridicas, na forma de atuacao, o inter- relacionamento do governo com os movimentos sociais - nem sempre em termos de dialogo, como eu gosto. Muitas vezes, em termos um pouco mais conflitivos -, mas, de qualquer maneira, o governo sempre sabendo distinguir o que e a pressa, ate compreensivel, do que e o excesso inaceitavel e mantendo uma relacao correta de nao-manipulacao dos movimentos sociais, de utilizacao, como disse o ministro, da energia deles para fazer com que o pais avancasse, foi isso que permitiu, como continua a permitir, o avanco social no Brasil.

Vamos precisar, agora, nao apenas assentar familias, como estao as assentadas, mas cuidar da qualidade dos
assentamentos, melhorar a situacao educacional, a situacao das estradas, a producao, a produtividade, a comercializacao, porque nao adianta muito dar terra e, depois, daqui a 10 anos, vai-se verificar: nao aconteceu nada, senao que as terras foram abandonadas. Infelizmente, a historia pregressa dos nossos movimentos de reforma agraria tem sido dessa natureza, e nao so no Brasil. 

Entao, nesse novo mandato que o povo me concedeu, preciso prestar mais atencao aquilo que se vai fazer nas terras ja distribuidas e de que maneira continuar a distribui-las, mas de forma a que elas signifiquem, efetivamente, uma incorporacao.


Alguns dos instrumentos juridicos e financeiros que foram aqui mencionados pelo ministro da Reforma Agraria sao muito importantes. O Banco da Terra e um instrumento novo. E um instrumento que permite que o governo, com mais agilidade, compre terra - e as terras estao baratas, como disse o ministro, por causa do Real, porque ja nao sao mais reserva de valor - em condicoes melhores e nos locais mais apropriados. Isso nao so economiza recursos como tambem economiza tempo, porque nao ha a demanda juridica do processo de desapropriacao.

E claro que o Congresso nos deu instrumentos melhores para a desapropriacao, inclusive para coibir os abusos da desapropriacao, a industria da desapropriacao, na questao relativa ao pagamento abusivo de juros ou a valorizacao
excessiva de terras. Mas, ainda assim, nos vamos combinar o que vai continuar a existir, que sao os instrumentos de desapropriacao, com os elementos que o Banco da Terra propiciara para a compra de terra.


Nos vamos entrar nessa nova fase de governo, a partir do ano que vem, em um novo momento desse mesmo processo, desse mesmo impulso de transformacao. Nos temos que ver, cada vez mais, o mundo rural na sua totalidade. O pequeno povoado rural, a cidade que vive proxima do campo, os mecanismos pelos quais a situacao de vida do homem que esta no campo deixe de ser tao diferente da situacao de vida do homem que esta na cidade. Nos temos que usar o mundo rural como um elemento de incentivo a uma vida melhor e, portanto, onde a pessoa que nele habita possa ter educacao para seus filhos, possa ter atendimento medico. Enfim, que nao haja essa separacao tao drastica entre cidade e campo, que e o que alenta esses movimentos macicos de migracao, porque, evidentemente, com todas as condicoes da cidade, por ruins que sejam, elas oferecem melhores condicoes ou, pelo menos, melhor horizonte de vida para as familias mais pobres. Nos temos que transformar o campo, mesmo nos setores que nao sao, ou melhor, sobretudo nos setores que nao sao do agrobusiness, da grande propriedade, num campo agradavel de viver.


Esse esforco e, de alguma maneira, passar da mera etapa da reforma agraria para a etapa da valorizacao da localidade, da comunidade rural, enfim, do desenvolvimento rural. E que nos vamos enfrentar nos proximos anos.


Repito: isso nao e em detrimento de um movimento de assentamento. Nao se trata de o governo abrir mao, abdicar dos instrumentos legais que permitem a desapropriacao, mas se trata de faze-la com mais tranq¦ilidade e mais discernimento e podendo esse mesmo mecanismo ser complementado pelo Banco da Terra.


Houve outras inovacoes. O ministro mencionou algumas. Alguns projetos que foram apoiados pelo Banco Mundial, como o Projeto Lumiar. Ha varias inovacoes, mas nao vem ao caso estar aqui a repeti-las. Apenas queria reafirmar a disposicao do governo nessa direcao e dizer que isso mostra, esse fato mesmo de termos assentado tanta gente, que a preocupacao com o social foi sempre dominante. Se nao houvesse estabilidade na economia, nao seria possivel ter feito o que foi feito. Nao existe uma contraposicao entre a estabilidade da economia e a melhoria das condicoes da populacao. Nao existe. Pelo contrario, sem a estabilidade da economia, ai, sim, a populacao mais pobre e a que mais sofre.


Laboram em engano aqueles que imaginam que estabilidade e o oposto de desenvolvimento ou de bem-estar social. E engano total. Se nao fosse assim, nesses ultimos 30 anos de inflacao galopante, em varios momentos, nos teriamos um Brasil prosperando para o povo. E nao foi o que aconteceu. Foi um Brasil, as vezes ate prosperando, mas nunca para o povo. A estabilidade e que permite que, efetivamente, o povo comece - e eu friso: comece, porque e um processo. Nao e uma decisao impositiva. Nao tenho poder para tanto, nem ninguem tem - de modo a que o povo comece, nesse processo, a beneficiar-se das transformacoes que ocorrem na sociedade mais ampla.


Esse entendimento equivocado vai-se dissipando, a medida que se vai vendo que nos estamos transformando a sociedade da melhor maneira possivel, fazendo um esforco grande nisso. Nao vou falar de outras areas, como a educacao, como a saude, como a propria assistencia social. Mas, em todas as areas, a atitude do governo foi a mesma, de fazer avancar o maximo possivel.


O ministro mencionou as condicoes politicas para isso. Na democracia, e mesmo em uma sociedade complexa como a brasileira - nao haveria outra possibilidade - nao se avanca sem que se juntem as forcas, sem que haja um sistema de aliancas, as vezes ate contraditorio, mas que tenha uma resultante. E o que conta e ver qual e a direcao dessa resultante. E a direcao esta sendo visivel no progressos que estao sendo feitos.


Costumo dizer que, se nao tivesse havido esse empenho, eu nao teria sido eleito com a maioria que fui reeleito, porque o povo nao vota, senao quando ele percebe que ha um caminho. E mais facil votar "nao" do que votar "sim" para a manutencao de uma administracao. E nao ha de ser por causa de debates abstratos que o povo vota. Vota quando ve que ha um caminho concreto e que melhorou. Resolveu? Nao. Nao resolveu. Podia ser melhor? Talvez. Mas o passo foi dado, os passos estao sendo dados. E ha a vontade de da-los e ha boa-fe - ha boa- fe. O governo trabalha de forma absolutamente transparente e com boa-fe.


Queria tambem terminar agradecendo. E, ai, o agradecimento e verdadeiramente justo. O ministro Raul
Jungmann foi um batalhador incansavel pela reforma agraria. Incansavel em todos os setores. Batalhou no Congresso, batalhou nas forcas sociais, batalhou com as Igrejas, batalhou ate mesmo em praca publica. Batalhou o tempo todo. O tempo todo, ele se empenhou. Mesmo quando nao se acreditava que seria possivel juntar forcas para obter resultados, ele juntou forcas. Isso e alguma coisa inegavel. Apenas estou registrando um fato - um fato: a partir de um Ministerio Extraordinario, ele fez um movimento de implantacao de toda uma transformacao no Brasil. E, portanto, meus agradecimentos a ele. Espero que continue batalhando.


Agora, ele mencionou, tambem, algo que e absolutamente certo e que acho que e de justica reconhecer: alem do
Congresso, alem dos movimentos sociais, do apoio das igrejas - e muito especialmente da Igreja Catolica -, existe aqui a mencionar que os funcionarios, os trabalhadores do Incra foram, realmente, abnegados. Ele mencionou o presidente Milton Seligman. Eu me associo as palavras do ministro.Todos nos conhecemos o espirito dele, que e um espirito tambem combativo, rapido, energico e que ajudou muito nesse projeto, nesse processo de avanco do movimento da reforma agraria no Brasil.


Mas ha os milhares de funcionarios. Ha os diretores. Ha os tecnicos. Ha os funcionarios. Esses, normalmente, ficam desconhecidos e o sao, porque nao e possivel saber o nome de cada um. E uma instituicao que, digamos, nao gozava de um prestigio de excelencia, passou a ser reconhecida como uma instituicao que presta servicos a sociedade. Isso nao e pouco.


Ao mesmo tempo em que nos vamos dar enfase, como ja mencionei, a certos aspectos novos nesse mecanismo de
integracao dos excluidos a sociedade brasileira, precisamos tambem modificar o Incra para melhora-lo, modificar o
relacionamento do Incra com o Ministerio da Agricultura, com os outros Ministerios, para dar forca, para dar o
reconhecimento de que ele necessita para avancar mais.


Nos estamos chegando a um momento, no Brasil, em que e possivel reconhecer o esforco dos funcionarios, da
burocracia publica brasileira, que nao e o que muitas vezes se pensa dela, em imagens superficiais, uma burocracia inchada e incompetente. Em certos setores, podera ser ate realmente inchada. Em outros, falta gente. Em alguns setores, nao ha a competencia necessaria. Precisa-se qualificar melhor. Em outros, ha muita competencia. Em uns e mal paga. Em outros, e paga excessivamente. Vamos ter que corrigir, progressivamente, esse processo tambem. Vamos corrigir esse processo. E uma questao de se ter confianca, de se persistir. Mas, como presidente da Republica, quero deixar, mais uma vez, o meu reconhecimento aos funcionarios e aos tecnicos, pelo esforco que fizeram, sob o comando do ministro e do presidente do Incra.


Por fim, uma palavra de encorajamento e de confianca e tambem de, digamos, felicitacoes aqueles que estao recebendo o seu pedaco de terra, com suas criancas. So espero isso: que sejam felizes la, que trabalhem bem, que continuem a ter o apoio da assistencia tecnica que o governo tem que lhes prestar, que as criancas possam ter condicoes de aprender melhor, de ter uma situacao de saude melhor e que sejam todos muito felizes.


E termino aproveitando o final de ano para desejar a todos muito boas festas e um feliz 99 e que, a despeito de
quaisquer nuvens, nos tenhamos coragem o suficiente para afasta-las. Tenho certeza de que a nuvem vem para chover. E, quando chove, depois, as sementes brotam da terra e, mais tarde, se colhe. Nos vamos colher de novo, no final de 99, o que estamos plantando agora.


Muitissimo obrigado e boa sorte.


Radio, 15/12/1998

Palavra do Presidente - Programa do Presidente da República exclusivo para o Radio. 

Divulgação 


Nosso assunto de hoje e uma grande conquista. Já ficou pronto o primeiro trecho do gasoduto Bolívia-Brasil, do Mato Grosso do Sul a São Paulo. Agora, estamos nos preparando para receber, no inicio de 99, o gás natural comprado da Bolívia.

O gás natural e uma fonte de energia menos poluente e barata. Nas residências, substituirá o botijão de gás e, na industria, o óleo combustível. 

Investimos no gás natural para dar novo impulso ao desenvolvimento. No Amazonas, esta quase pronto o primeiro trecho do gasoduto que levara gás de Urucu ate Coari e, de lá, para Manaus. Estamos também concluindo a ampliação da malha nordeste para distribuir as produções do Rio Grande do Norte e da Bahia.

Ate o final de 99, as cinco regiões geográficas disporão de gás natural graças a cerca de 7.500 quilômetros de gasoduto.


Palácio Itamaraty - Rio de Janeiro/RJ, 09/12/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia Comemorativa do Cinqüentenário da Declaração Universal dos Direitos Humanos 

Divulgação 


Excelentíssimos senhores presidentes da Bolívia, do Chile, do Paraguai, do Uruguai,

Senhor governador do Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar,

Senhor cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, Dom Eugenio Salles,

Senhores ministros dos diversos países que aqui se encontram,

Senhores embaixadores,

Senhores parlamentares,

Senhoras e senhores,





Celebramos, hoje, o Cinqüentenário da Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada pela III Assembléia Geral das Nações Unidas, em Paris, em 10 de dezembro de 1948.

Na historia da humanidade, poucos documentos terão tido a importância e a aceitação universal que distinguem a Declaração. Nela, os direitos humanos passaram a ser reconhecidos, no plano internacional, como valores que devem reger a relação entre governantes e governados e a convivência coletiva.

O mundo, que testemunhara os horrores da Segunda Guerra Mundial, não podia mais admitir que os direitos humanos permanecessem matéria exclusivamente do domínio reservado dos Estados nas relações internacionais.

Ao adotar a Declaração, a Assembléia Geral das Nações Unidas proclamou-a como "um padrão comum a ser alcançado por todos os povos e todas as nações".

A Declaração tornou-se referencia indispensável para todos os que trabalham na construção de sociedades livres e justas. Ao longo desses cinqüenta anos, seus valores se traduziram em um conjunto de tratados internacionais na área de direitos humanos e em incontáveis iniciativas de legislação nos diversos países.

Qual e a importância e o significado histórico dos direitos humanos?

Em primeiro lugar, a afirmação do ser humano como titular de direitos que são inalienáveis. Isso ganha importância especial em nosso tempo, marcado por estritos imperativos de competição e eficiência econômica, e onde e freqüente a tendência a avaliar os atos e as realidades humanas em função apenas de sua racionalidade de mercado ou do ponto de vista de uma lógica da utilidade.

A atualidade permanente da Declaração Universal dos Direitos Humanos reside precisamente em afirmar que existe essa outra dimensão, na qual cada indivíduo, independentemente de condicionamentos econômicos, sociais ou culturais, tem uma dignidade própria que não pode ser violentada.

Em segundo lugar, os direitos fundamentais do indivíduo são talvez o melhor espelho daquilo que temos de mais profundamente humano. A humanidade se confunde ai com a busca permanente de mais justiça, mais igualdade.

Dirão alguns que ha algo de utópico nessa busca de padrões mais elevados de convívio social, baseados em direitos inerentes a nossa própria condição humana. Pois se e assim, esta e uma utopia necessária, indispensável, se quisermos que nossa sociedade preserve os seus traços mais próprios como união de cidadãos livres e iguais em direitos.

Por outro lado, e não obstante essa dimensão utópica, a luta pêlos direitos humanos supõe também certas tarefas imediatas. Os princípios da liberdade não podem esperar. Em especial, naquilo que depende das autoridades publicas, ha imperativos que podem e devem realizar-se plenamente hoje, no momento presente, apesar de todas as imperfeições de nosso modo de organização social. Dai o sentido de urgência que sempre se impôs a comunidade internacional nos esforços para a erradicação de praticas como a tortura, todas as formas de violência contra a integridade do indivíduo, os desaparecimentos forcados ou involuntários e, de maneira geral, o arbítrio no exercício da autoridade publica.

Os direitos humanos são também princípios inspiradores da solidariedade e da fraternidade entre os homens.

Em um mundo competitivo como o nosso, torna-se mais necessária do que nunca essa dimensão de generosidade, sem a qual o contraste entre a riqueza de alguns e a miséria de muitos será sempre um fator de desordem e de desagregação social.

A luta pêlos direitos humanos e efetivamente universal. E o que reúne os povos, sociedades, em varias instancias (desde organismos internacionais ate as organizações não-governamentais). Esse potencial mobilizador dos direitos humanos e fundamental, pois atua como uma força de propulsão para os esforços de construção institucional das estruturas da liberdade e da justiça. Nesse ponto, temos avançado tanto no plano interno como no âmbito internacional.

Um exemplo recente disso e a proposta de criação de um Tribunal Penal Internacional, que recebeu o apoio do Brasil e dos demais países aqui presentes.

Por fim, os direitos humanos passaram, assim, a ser um parâmetro determinante do status de um país na comunidade internacional, e fator estratégico para sua atuação diplomática. Atualmente, a credibilidade e a legitimidade dos Estados na comunidade internacional exigem seu compromisso inequívoco com os direitos humanos.

Os problemas atuais no campo dos direitos humanos são um desafio crucial para as democracias modernas. A historia desqualificou a opção totalitária e desqualificara, igualmente, todos os sistemas onde o indivíduo não possa afirmar que e livre e que todos são iguais perante a lei. O progresso social tem que ser alcançado sem o sacrifício das liberdades civis e políticas. Mais do que isso: o exercício pleno dessas liberdades e a melhor garantia de que alcançaremos o progresso social.

Na América Latina, fizemos progressos importantes na área dos direitos civis e políticos, com o fim dos regimes autoritários e a consolidação da democracia. Mas ainda ha muito o que fazer. Conhecemos, ainda, níveis intoleráveis de violência e de impunidade. O acesso a justiça ainda e um privilegio em muitos de nossos países. E essas são tarefas de hoje, que não podem esperar a solução de outros problemas sociais ou a realização de uma estratégia incremental de desenvolvimento econômico.

Abandonamos as atitudes defensivas e estamos trabalhando para transformar uma realidade. Na proteção dos direitos humanos, renova-se hoje o ideal ético da unidade latino-americana, atribuindo-lhe um sentido moderno, atual, que vai muito alem das relações entre governos.

A Proclamação do Rio de Janeiro, que acabamos de assinar, reflete a satisfação com o progresso alcançado e a vontade de superar os obstáculos presentes no campo dos direitos humanos, num marco de liberdade e democracia. Manifesta definitivamente que a democracia e os direitos humanos fazem parte da identidade permanente dos países de nossa região.

Os direitos humanos são uma prioridade de meu governo. Venho procurando, de diversas formas, e com o concurso da sociedade, diminuir o nível de violência em nosso país, acabar com a impunidade, respondendo com rapidez as denuncias de violações de direitos humanos, dentro do respeito as jurisdições dos Estados, mas procurando motiva-los a cooperar para a elucidação dos casos e punição dos culpados. E eles tem colaborado.

O Programa Nacional dos Direitos Humanos tem sido fundamental nesta política e gostaria de destacar aqui, uma vez mais, o papel desempenhado pelo secretario nacional dos Direitos Humanos, Dr. José Gregori, que não pode estar presente aqui hoje, já que estará recebendo o Prêmio das Nações Unidas de Direitos Humanos, em Nova York, amanha. O prêmio muito nos orgulha, como brasileiros, e eu, particularmente, sinto-me muito feliz com esse reconhecimento de nossos esforços.

No plano externo, tenho procurado dar conseqüência ao preceito constitucional segundo o qual o Brasil deve reger-se em suas relações internacionais pela prevalência dos direitos humanos. Temos, nos foros multilaterais, apoiado todos os esforços com vistas ao aperfeiçoamento do sistema internacional de promoção e proteção dos direitos humanos.

Desejaria aproveitar esta ocasião solene para anunciar mais um importante passo no âmbito do compromisso prioritário que assumi com os direitos humanos desde o inicio de meu governo. Trata-se do reconhecimento pelo Brasil da jurisdição obrigatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos, da qual e atualmente vice-presidente o professor Antônio Augusto Cancado Trindade, eminente jurista brasileiro, aqui presente como representante daquele Tribunal.

O reconhecimento partiu de uma iniciativa do Executivo, com a pronta aprovação do Congresso Nacional, que responde a uma aspiração profunda da sociedade brasileira e aos preceitos constitucionais. Quero, aqui, homenagear também o deputado Hélio Bicudo, cuja continuada atuação em muito contribuiu para essa decisão.

O reconhecimento que hoje anunciamos comprova, mais uma vez, a determinação do governo brasileiro de dar a todos os seus cidadãos todas as oportunidades de obtenção de justiça e reparação pêlos direitos humanos violados.

Olhemos com confiança para a construção de uma América do Sul cada vez mais democrática, mais desenvolvida e socialmente justa. A cerimônia de hoje, na qual reafirmamos nossos compromissos nos campos dos direitos humanos, projeta a imagem fidedigna de uma região empenhada em resolver problemas históricos, consciente de que a realização dos direitos humanos e componente vital na edificação da justiça social, e na criação de um ambiente propicio a estabilidade e ao desenvolvimento.

Não poderia ser de outra forma. Este e o esforço permanente para civilizar a sociedade humana e a Declaração Universal dos Direitos Humanos marcou um novo patamar nesse esforço. A humanidade se tornou melhor ao adota-la e nos nos tornamos melhores cidadãos e melhores governantes ao reconhecermos a obrigação de respeita-la e de fazer com que seja respeitada.

Muito obrigado.


Palácio do Planalto, 08/12/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Entrega do Prêmio de "Direitos Humanos 1998" e Comemoração do Cinqüentenário da Declaração dos Direitos Humanos 

Divulgação 


Senhor presidente da Câmara dos Deputados, Dr. Michel Temer,

Senhor ministro da Justiça, Renan Calheiros,

Senhores ministros de Estado,

Senhores embaixadores,

Senhor secretário nacional dos Direitos Humanos, Dr. José - que era Gregori e agora é Gregori, depois do prêmio,

Senhores parlamentares,

Senhores e senhoras agraciados com o Prêmio de Direitos Humanos de 98,

Senhores empresários,

Senhoras e senhores,



A cerimônia de hoje e duplamente significativa. Ela marca a entrega do Prêmio de Direitos Humanos e, ao mesmo tempo, integra as comemorações do cinqüentenário da Declaração Universal dos Direitos Humanos.

Estão, ai, esboçados, dois traços característicos da problemática dos direitos humanos, ao fim do Século XX: o trabalho devotado de indivíduos e organizações da sociedade civil com vistas a assegurar a pratica efetiva dos direitos humanos, no plano local. E o reconhecimento de que sua garantia e promoção são uma preocupação universal da humanidade, como um todo.

Da mesma forma, a exposição que podemos ver, nesta sala, sob o titulo "Direitos Humanos, o ideal de todos" e o manual "Direitos Humanos no Cotidiano", que acabo de receber, em sua edição definitiva, simbolizam aspectos complementares dessa mesma questão.

Os direitos humanos são, hoje, no Brasil e no mundo, ao mesmo tempo um ideal que, por vezes, parece permanecer distante e acima da vida das pessoas, e uma realidade que se busca construir a cada dia, com dedicação e esperança, apesar das inúmeras dificuldades encontradas.

Não ha, ai, ao contrario do que se possa pensar, contradição. São os elevados padrões de respeito aos direitos humanos, que nos impomos, inclusive através da adesão a instrumentos internacionais, que ajudam a enfrentar e superar as imperfeições com que convivemos diariamente, nesta área.

Meu governo, como já foi dito aqui, desde o seu inicio, teve nos direitos humanos um tema central e um tema inspirador. A ênfase nas questões econômicas, na estabilidade e no desenvolvimento, não nos fez esquecer nunca que não bastam a melhoria de nível de vida e o acesso a bens e serviços, para garantir a plena fruição dos direitos humanos.

O mercado, que e um motor extraordinário do crescimento econômico, não assegura a fruição de direitos. E necessária uma atividade constante do Estado e da sociedade civil, nas áreas da educação, da legislação, da divulgação e do monitoramento em prol dos direitos humanos, para que ele se torne uma realidade.

Na época atual, em que, cada vez mais, as concepções econômicas convergem, e o lugar atribuído a valores como direitos humanos, democracia, justiça e solidariedade, que distingue, efetivamente, as ideologias, partidos ou governos.

O respeito aos direitos humanos não e apenas um compromisso que assumimos, no contexto internacional. E, sobretudo, um compromisso da própria sociedade brasileira consigo mesma. Porque não ha democracia sem direitos humanos, não ha combate a exclusão sem direitos humanos. Na verdade, os direitos humanos são uma grande arma na luta contra a exclusão.

Os direitos humanos envolvem importantíssimas mudanças jurídicas, alem das sócio-culturais. Não e este o momento de listar o que fizemos, nesses 4 anos. Somente na área legislativa, entretanto, cabe recordar que muitas leis já foram sancionadas cobrindo as mais diversas áreas dessa temática, como a tortura, as penas alternativas e o estatuto de refugiados.

E uma das primeiras medidas do meu governo, na área dos direitos humanos, foi reconhecer a responsabilidade do Estado pelo passado, com verdade e justiça, por meio da sanção da lei que reconhece, como mortas, pessoas desaparecidas em razão de participação política.

No plano internacional, e com grande satisfação que posso anunciar, hoje, o reconhecimento, pelo Brasil, da jurisdição obrigatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos, após a aprovação, pelo Congresso, da proposta do Executivo, realizando, assim, uma antiga aspiração da comunidade dos que lutam pêlos direitos humanos.

No âmbito nacional, ainda, lançamos, ha pouco mais de 2 anos, como foi dito aqui, também, o Programa Nacional dos Direitos Humanos, iniciando um esforço conjunto da sociedade e do governo, pelo direitos das brasileiras e dos brasileiros. 

Vários avanços foram obtidos, no contexto do Plano Nacional de Direitos Humanos, desde o combate a impunidade, a retirada de crianças do trabalho infantil, da repressão a prostituição infantil ate a titulação de terras de remanescentes dos quilombos.

Mais importante, talvez, do que as normas jurídicas e do que as ações especificas executadas, foi a mudança cultural pela qual o Brasil esta passando. Os direitos humanos entraram, definitivamente, nas agendas nacional e internacional do nosso país.

As pessoas que tem trabalhado comigo, nesta área, como o Dr. José Gregori, trabalham com convicção e empenho, que refletem compromissos de uma vida inteira. Diga-se, de passagem, que me emocionei ao ver, ha poucos instantes, os depoimentos aqui prestados e, especialmente, da Margarida Genevois, porque me fez recordar momentos dos anos de chumbo, em que as coisas eram bem mais difíceis do que hoje, em que nos podemos falar de direitos humanos neste palácio, quando, então, nos passávamos longe dele, com horror dele.

O reconhecimento internacional a atuação da Secretaria será confirmado, ainda nesta semana, com a entrega do prêmio das Nações Unidas ao nosso secretário. E esse prêmio, realmente, e alguma coisa de extraordinário. Muitos de nos, sobretudo os que tem lides na diplomacia brasileira, sabem o que significou no passado o quase opróbrio com o qual o Brasil era marcado, pelo desrespeito continuado aos direitos humanos, e que podem avaliar o que significa que hoje as Nações Unidas reconheçam na pessoa do José Gregori um lutador pêlos direitos humanos e, ao faze-lo, reconhecem, ipso facto, que, no Brasil, o secretário nacional e um lutador pêlos direitos humanos.

Eu me junto ao aplauso que foi dado ao José Gregori, porque e um aplauso a todos os lutadores pêlos direitos humanos.

A preparação do Plano Nacional dos Direitos Humanos, resultado do trabalho dedicado de uma equipe liderada pelo professor Paulo Sérgio Pinheiro, aqui presente, foi um exemplo de um Brasil onde Estado, setor privado e organizações da sociedade civil buscam, em parceria, soluções para os nossos problemas.

O ministro da Justiça, Renan Calheiros, tem sido um continuador e um colaborador inestimável nesta área, assim como em outras. E é de ressaltar, ainda agora, o esforço extraordinário que esta fazendo o ministro para haver-se com um dos casos mais delicados pêlos quais já passou o Ministério da Justiça, que e uma greve de fome de prisioneiros, diante da qual o governo esta atado, por um lado, as injunções do Direito e da Justiça. Por outro, vê com pena, vê com preocupação o tempo passar, sem que decisões sejam tomadas por aqueles a quem cabe decidir e não se apressam nessa decisão, que me parece que e mais do que oportuna e que tem que ser uma decisão da Justiça e não um ato de vontade arbitrário contra a Justiça por parte do presidente da Republica.

O dia 10 de dezembro, que e a data da Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada pela Assembléia das Nações Unidas, foi muito apropriadamente escolhido para expressar, ano após ano, o nosso reconhecimento para com aqueles que fizeram dos direitos humanos sua luta de todos os dias. Neste ano, por causa da reunião dos presidente do Mercosul, que será realizada a partir de amanha, antecipamos nossa homenagem para o dia de hoje.

As questões e os temas mais diversos estão representados entre os premiados. O Gajop - Gabinete de Assessoria Jurídica as Organizações Populares -, vencedor do primeiro lugar, dedica-se a fornecer assistência legal as populações carentes e a implementação de programas de proteção a testemunhas. Outras instituições distinguidas trabalham com questões relativas ao autismo, a comunidade negra e a indivíduos envolvidos com o menor. Todas as organizações envolvidas com direitos humanos, premiadas ou não, são credoras, hoje, de nossa gratidão.

E é significativo para nos que a comunidade internacional comemore os 50 anos desse instrumento jurídico fundamental, em uma época em que o Brasil virou a pagina em sua política de direitos humanos. Abandonamos as posturas hesitantes e defensivas do passado e passamos a aceitar, plenamente, a universalidade desses direitos. Assim fazendo, o Brasil reconciliou-se com o melhor da sua cultura, fundada na pluralidade, na tolerância e na generosidade.

Sabemos que muitos problemas e dificuldades permanecem na área dos direitos humanos em nosso país. Mas o programa amplo e ambicioso que estamos implementando e a maior prova da sinceridade dos nossos propósitos.

E quero aproveitar para lhes dizer que nos vamos continuar nessa direção. Os direitos humanos continuarão a ser uma prioridade do governo que iniciarei no segundo mandato. E penso mesmo em fortalecer institucionalmente a Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, dando-lhe um status mais condizente com o que e necessário para a sinalização da importância que o governo atribui a esta matéria.

Quero também lhes dizer que estou estudando a possibilidade de incluir, de forma mais direta, a sociedade na busca de caminhos e no apontar também deficiências nessa luta em prol dos direitos humanos. Precisamos criar, na expressão do professor Paulo Sérgio, observatórios da sociedade dentro do próprio governo, para que o governo esteja sempre alerta na defesa dos direitos humanos.

E também me parece que será conveniente, nesta como em outras matérias de políticas publicas, fazer com que haja uma avaliação, porque e muito difícil para nos, que estamos no exercício do governo, sabermos se, efetivamente, as decisões tomadas foram implementadas, ate que ponto elas tiveram alcance, de que forma e preciso corrigi-las. E, crescentemente, nos precisamos aceitar, com seriedade e com humildade, o julgamento alheio ao governo, mas de gente de boa vontade da sociedade civil e competência, para avaliar o que esta sendo feito, para que não fiquemos, as vezes, iludidos com o que fizemos, tendo a impressão de que já avançamos. E nem sempre avançamos o suficiente ou, as vezes, eventualmente, não conseguimos nem mesmo avançar.

Será possível, portanto, ampliar os mecanismos de controle da sociedade, através da avaliação de políticas publicas. Pretendo, com o apoio, certamente, do ministro da Justiça e do secretário nacional de Direitos Humanos, estar cada vez mais aberto as influencias benéficas da sociedade, porque direitos humanos - repito o que disse ha algum tempo atras - são o novo nome da liberdade.

Muito obrigado.


Brasília, 25/11/1998

Brinde do Senhor Presidente da República por ocasião do jantar que oferece ao Primeiro-Ministro do Reino dos Países Baixos, Wim Kok 

Divulgação 


É com grande alegria que o Brasil recebe a visita de Vossa Excelência, Senhor Primeiro-Ministro, da Senhora Magrietha Kok-Roukema e da delegação que os acompanha. 

Esta é uma ocasião memorável. Em especial porque, apesar da tradicional densidade das relações entre nossos países, é a primeira visita oficial bilateral de um Chefe de Governo holandês ao Brasil. 

Senhor Primeiro-Ministro, 

Há pouco menos de quatro séculos, holandeses atravessaram o Atlântico para escrever no Brasil um importante capítulo de nossa história. E trouxeram consigo muito mais que seu espírito empreendedor. 

Trouxeram conhecimento. Conhecimento científico, em áreas tão diversas como astronomia e meteorologia, medicina e botânica, e conhecimento técnico, que permitiu entre outras coisas o desenvolvimento da cultura da cana-de-açúcar. 

E trouxeram talento. Talento como o do arquiteto Pieter Post, que desenvolveu o planejamento urbano da Cidade Mauricia, hoje bairro de São José, no Recife. 

Talento como o de Frans Post e Albert Eckhout, pintores trazidos por Maurício de Nassau. Artistas a cuja sensibilidade devemos algumas das primeiras e mais belas imagens do Brasil colonial, retratos da riqueza de nossa paisagem física e humana. 

Há, no entanto, um outro aspecto da contribuição holandesa, ligado ao campo dos valores, que diz respeito à tolerância religiosa. 

O Brasil orgulha-se da liberdade religiosa que assegura a seus cidadãos. E isso encontra raízes na tolerância praticada pelos holandeses já no século XVII, que possibilitou a abertura da primeira sinagoga em solo americano. 

Em mais de uma forma, portanto, as marcas da passagem dos holandeses pelo nordeste são hoje parte indissolúvel do patrimônio cultural brasileiro. 

Senhor Primeiro-Ministro, 

Enriquecidas por essa dimensão histórica, as relações entre o Brasil e o Reino dos Países Baixos são hoje excelentes, como comprova o incremento das visitas de alto nível em ambos os sentidos. 

Durante a visita do Vice-Presidente Marco Maciel, em fevereiro último, por exemplo, foi criada a Cátedra de Estudos e Assuntos Brasileiros na Universidade de Leiden, uma das mais conceituadas da Europa, iniciativa que abre espaço para um intercâmbio profícuo entre os meios acadêmicos brasileiros e holandeses. 

A intensificação dos contatos na esfera governamental complementa-se com movimento semelhante no âmbito privado. Nos últimos anos, a expansão dos investimentos holandeses no Brasil transformou os Países Baixos no sétimo maior investidor estrangeiro em nosso País. 

O importante componente empresarial da comitiva de Vossa Excelência reflete o interesse da iniciativa privada holandesa de continuar a ampliar os laços econômicos com o Brasil. Esteja certo de que esse interesse é recíproco. 

Senhor Primeiro-Ministro, 

Em anos recentes, o Brasil passou por transformações políticas e econômicas fundamentais. Consolidamos nossas instituições democráticas e estamos levando adiante um programa amplo de inclusão e de fortalecimento da cidadania. 

Vencemos a inflação, estabilizamos a moeda e ampliamos o poder de compra das camadas mais pobres da população. Demos um rumo claro ao País e resgatamos a autoconfiança do brasileiro. 

Com isso, o Brasil reafirmou-se como parceiro confiável e deu novos contornos a sua presença internacional. Os Países Baixos souberam avaliar corretamente essa nova situação e passaram a ter conosco uma relação privilegiada. 

Agora, para superar as dificuldades resultantes das recentes turbulências no mercado financeiro, estamos realizando um severo esforço de ajuste fiscal e apertando o passo nas reformas estruturais necessárias para assegurar o crescimento econômico sustentado. 

Felizmente, já surgem sinais de que começam a dissipar-se as nuvens negras da crise internacional, que ameaçava de forma alarmante a economia mundial. 

Mas se é possível falar em algum efeito positivo da crise, esse terá sido o de trazer ao topo da agenda internacional - como tenho insistido há anos - a necessidade de uma reflexão profunda sobre os caminhos que permitam uma cooperação internacional mais eficaz e o estabelecimento de uma economia global menos sujeita a turbulências e a contágios induzidos. 

Acentua-se, também, a importância dos esforços para que o processo de globalização não agrave ou aprofunde as insustentáveis assimetrias econômicas já existentes entre as nações. 

O Brasil continuará a trabalhar por uma globalização solidária, onde haja menos vulnerabilidade e maior simetria de benefícios. 

Senhor Primeiro-Ministro, 

A Europa - à qual o Brasil se sente próximo por estreitos laços culturais e humanos - tem importância fundamental na concepção estratégica da política externa brasileira. Queremos fortalecer e ampliar a opção européia. E os Países Baixos têm ai um papel importante a desempenhar, inclusive no que se refere à aproximação entre o Mercosul e a União Européia. 

Brasileiros e holandeses são velhos conhecidos, parceiros em uma longa história de intercâmbio e cooperação que se tem provado benéfica e produtiva. 

Hoje, o ótimo estado das relações bilaterais é prova de como é possível, a partir de uma sólida base histórica e humana, construir uma parceria moderna e mutuamente vantajosa entre países com estágios diferentes de desenvolvimento. 

É nesse espírito que convido todos a que brindemos à amizade entre o Brasil e o Reino dos Países Baixos e à saúde e felicidade pessoal da Rainha Beatrix, do Primeiro Ministro Wim Kok e da Senhora Magrietha Kok-Roukema.


Palácio do Planalto, 25/11/1998

Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique Cardoso, na Audiência com a Delegação do X Congresso Interamericano do Ministério Público 
Senhor procurador-geral,

Senhores procuradores, representantes do Ministério Público,



Umas pouquíssimas palavras para agradecer a visita, para felicita-los. Eu gostaria de apertar a mão de cada um, para expressar, de forma direta, meu reconhecimento pela importância dos trabalhos que realizam em seus países e aqui, no Brasil.

Não tenho nada a acrescentar, senão que agradecer as palavras do nosso procurador, chefe do nosso Ministério Público, e dizer-lhes que, desde a Constituinte - e verdade - sempre acreditei na importância do Ministério Público, na visão que o Dr. Brindeiro acaba de mencionar. Ou seja, que o Ministério público zela pelas leis, em nome da sociedade. Mas, em nome dessa mesma sociedade, também esta zelando pelo aperfeiçoamento das leis.

Um país como o nosso, o Brasil - e aqui ha muitos países que estão em processo de transformação - qual não esta? - quer permanentemente a adequação de suas instituições jurídicas aos desafios da sociedade. Mormente hoje, em que as sociedades se modificam com uma rapidez extraordinária. Isto requer, ao mesmo tempo, uma atitude de absoluto rigor na aplicação da lei e é preciso a compreensão dos momentos em que a lei tem de ser modificada e dos momentos entre os dois passos, em que muitas coisas ocorrem sem que seja muito nítido ainda qual e a adequação da lei a nova realidade. E, ai também, e preciso que o Ministério Público atue de uma maneira construtiva. E tem atuado.

Eu acho que as diversas modalidades de organização do Ministério Público tem ajudado a sociedade contemporânea neste labor extraordinário que e a democratização. E, certamente, nos não poderíamos imaginar, como em outras situações no Brasil, em que, praticamente, havia uma junção entre o governo, o Executivo e o que hoje e o Ministério Público. A separação e necessária para que se dote o Ministério Público de maior liberdade de ação, para o controle exatamente das leis, da sua aplicação por parte do Executivo. Acho que isso e fundamental.

A experiência nossa e recente nesse sentido, mas já e produtiva. As vezes, no inicio, existem alguns momentos em que não se sabe muito bem quais são os limites da convivência entre a Advocacia Geral da União e o Ministério Público. Mas isso faz parte dos países que estão avançando. E, desde que exista democracia e vontade decidida de acertar, o país ganha com essa presença muito ativa do Ministério Público.

Eu agradeço muito a presença dos senhores. Quero cumprimenta-los.



Boa Vista - RR, 23/11/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Inauguração da Pavimentação da Rodovia BR-174 

Divulgação 


Senhor presidente da República da Venezuela, Rafael Caldera,

Senhores governadores que aqui nos acompanham,

Senhores ministros de Estado, que aqui se encontram,

Senhores ministros da Venezuela,

Senhoras, senhores,

Senhores parlamentares,



Eu quero dizer umas breves palavras para expressar, em primeiro lugar, a minha imensa satisfação por estar aqui, ao lado do meu amigo, o grande presidente da Venezuela, o presidente Rafael Caldera, para inaugurarmos juntos essa obra de enorme importância para todos, mas, de importância muito especial para os Estados da Região Norte do Brasil, aqui representados pelo governador de Roraima e pelo governador do Amazonas, que foram pilares, que permitiram a construção dessa estrada, com uma colaboração permanente.

Esta estrada, como disse o presidente Caldera, tem um significado todo especial. Esta BR 174, a partir da sua dimensão física, que e bastante impressionante, são 970 kms, com cerca de 52 obras de aço, ou seja, pontes cortando os nossos rios, cortando as regiões selváticas, cortando as planícies de Roraima, e que chega ate aqui para se encontrar com estradas já existentes, e que vai nos permitir o acesso a Caracas, ligando, praticamente Manaus a Boa Vista, e Boa Vista a Caracas. E um marco de integração.

Nos estamos, realmente, de parabéns. Mas eu quero dizer que quem esta, realmente, hoje, merecendo todo o nosso entusiasmo e o presidente Caldera. E verdade que desde os tempos em que fui chanceler do Brasil, eu sonhava com essa estrada, com a 174. Mas também e verdade que foram os encontros reiterados com meu amigo Rafael Caldera que me levaram a, com cada vez mais entusiasmo, prestar atenção a isso que e fundamental, que esta aqui ocorrendo hoje, que e o estreitamento das relações entre a Venezuela e o Brasil. 

Os Estados limítrofes aqui já são Estados integrados. Os governadores se encontram a cada instante. Outro dia, eu disse que tinha ciúmes da presença constante dos nossos governadores na Venezuela. E o disse de forma apenas simbólica, para mostrar o quanto nossos governadores estão realmente integrados lá. E o ministro Pompeyo, pelo que eu saiba já e quase um cidadão de Roraima. O tempo todo esta visitando Roraima. E assim e, também, verdadeiro com respeito aos governadores das províncias que são vizinhas.

Por isso mesmo, eu acredito que essa 174 deve ser percebida por todo o Brasil como um marco fundamental. Um marco fundamental de um momento em que, graças a visão do presidente Caldera, aquilo que foi, ha 25 anos, um sonho se transformou em realidade. E esse marco, BV 8, que eu acabo de visitar, era um posto avançado do Brasil, olhando, vigiando a nossa fronteira. Hoje, ele e cruzado por essa estrada, e as fronteiras são quase que apenas simbólicas, porque o espirito sul-americano e o espirito que motiva todos nos. Eu tenho a certeza de que, de um lado e de outro da fronteira, nós nos sentimos como irmãos, e nos sentimos muito a vontade.

Esse sentimento, essa vinculação crescente da Venezuela com o Brasil, e do Brasil com a Venezuela, constituem alguma coisa muito importante e muito característica das transformações que vem ocorrendo nos nossos países. 

Quando a fronteira e uma fronteira habitada, e mais fácil que haja integração. Aqui, do lado brasileiro, ha uma pequena população, um pouco mais longe da população venezuelana. A fronteira e chamada fronteira seca. E mais difícil haver a cooperação. Era mais difícil. Hoje, não. Hoje, graças aos meios de comunicação, graças aos fato de nos termos a integração física, essa comunicação já se faz de uma maneira fácil. E a cooperação tem aumentado, mas aumentado de uma forma extraordinária.

Eu queria, aproveitando a oportunidade de nos estarmos aqui, nesta conexão viária, agradecer o empenho do ministro dos Transportes na realização dessa comunicação também. Eu queria lhes dizer que isso abre um potencial ate hoje inexplorado, por toda a Região Amazônica, a sua Zona Franca, que e elo fundamental do crescimento da Amazônia.

O fato e que nos temos, agora, terras abundantes a serem exploradas, aqui, em Roraima. O fato de que nos temos a expansão agrícola não poderia se sustentar, se não houvesse, como ha agora, o acesso mais fácil, mais direto e mais imediato aos portos do Caribe, aos portos venezuelanos. Isto barateia o transporte, criando a possibilidade de a produção escoar mais depressa, aumentando a competitividade dos nossos produtos. E fazendo que, por outra parte, o custo de vida barateie, também, nessas regiões longínquas do Brasil, porque muitos produtos da Venezuela vem para o Brasil e vice-versa, e os efeitos se fazem sentir.

Mas, se a estrada marca fisicamente essa aproximação, o que e importante politicamente - e o presidente Caldera acabou de afirmar, aqui - nos, hoje, nos sentimos cada vez mais americanos. Sentimo-nos cada vez mais sul-americanos. O que foi um sonho bolivariano e, hoje, um sentimento que toma conta de todos nos, cidadãos desta parte do continente americano.

E se no passado, quando se falava em Mercosul, dava ate a impressão, aos brasileiros do Norte, de que se tratava de uma realidade para o Sul do Brasil, hoje fica visível que nos estamos transformando toda a América do Sul num grande Mercosul. E espero, ansioso, o dia em que o Pacto Andino - e a Venezuela, em especial - possam fazer parte constitutiva, direta, do Mercosul, como e o desejo do governo brasileiro e do povo brasileiro. E, enquanto isto não ocorre nos vamos fazendo nossas marcas de integração. Se hoje digo, e repito, ha um marco físico, daqui a pouco tempo haverá um outro marco, que eu divisei no helicóptero, que me trouxe ate aqui: as torres de energia elétrica, que se estão espraiando por toda Roraima. E essas torres vão ao Guri. A energia elétrica do Guri vai abastecer e iluminar não só Boa Vista, mas as cidades interioranas de Roraima, produzindo, portanto, mais progresso para a nossa região.

Quando eu assumi o governo, praticamente, não se comprava petróleo da Venezuela. Hoje, a Venezuela e o segundo maior exportador de petróleo para o Brasil. O primeiro e a Argentina e o segundo e a Venezuela. Isso foi uma decisão política, da qual eu me honro, e que começou a ser tomada, ainda, quando eu era chanceler da República. Porque nos hoje somos, mutuamente, dependentes. Nos, hoje, precisamos uns dos outros para o crescimento do nosso povo, para dar emprego ao nosso povo, para dar melhor condição de vida para nossa população.

E este processo já esta em marcha, digo para terminar, para não me estender demasiado, neste momento de emoção para todos nos. Este processo que esta em marcha só pode fortalecer, seletivamente, porque nos encontramos essa disposição, essa vontade política do presidente Caldera, e seria injusto que eu não desse uma palavra, também, para dizer que a Corporação Andina de Fomento - a CAF - nos ajudou no financiamento. E os adiantamentos que os governadores fizeram ao governo federal, que e mais pobre do que o deles, neste momento poderão começar a ser ressarcidos, graças a visão da Corporação Andina de Fomento.

Ha, portanto, aqui, muito que , neste momento, simbolicamente, de uma maneira simples e direta, comemorar. Hoje, nos, realmente, estamos assistindo a concretização de um sonho. E hoje e possível vir de Manaus ate aqui, ate Boa Vista em pouco de mais 7 horas, ao redor de 7 horas. Ha muito pouco tempo era um mês de viagem. E ha muito pouco tempo, também, nem viagem seria possível fazer-se. Nos hoje cruzamos terras indígenas e pagamos pedágios para os indígenas. E cuidamos da preservação ambiental e respeitamos os direitos das populações locais, dentro de uma visão de desenvolvimento auto-sustentável.

Ha, portanto, diante de nos, um futuro - como disse o presidente Caldera - que e um futuro que vai fazer, realmente, cada vez mais presente aquilo que foi o sonho de Bolívar. Eu vejo em Rafael Caldera a continuidade dessa mística sul-americana, a qual eu me junto com entusiasmo, e agradeço as palavras calorosas do presidente da Venezuela e ao povo da Venezuela. Dentro de poucos minutos entraremos juntos na Venezuela, com se nos estivéssemos, da mesma maneira quando vem o presidente Caldera ao Brasil, pisando terras que são nossas, dos dois lados.



Muito obrigado.


Brasília, 26/10/1998

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da cerimônia de assinatura da Declaração de Paz entre o Equador e o Peru 

Divulgação 


Os povos da América se unem hoje para celebrar uma conquista histórica: a vitória da paz em nosso hemisfério. 

É portanto com imensa alegria que dou as boas vindas aos Presidentes Jamil Mahuad e Alberto Fujimori, que irão assinar os instrumentos jurídicos que consagram a paz definitiva entre o Equador e o Peru. 

Cumpre-se de forma plena o compromisso solene que selamos na Declaração de Paz do Itamaraty de 19 de fevereiro de 1995. Resgatamos, hoje, a esperança dos povos do Equador e do Peru num futuro de colaboração e entendimento. Reafirmamos a fé de nosso continente na promessa de convívio pacífico e solidário. 

Presto, em nome de todos os Países Garantes do Protocolo do Rio de Janeiro de 1942, uma homenagem aos Presidentes Jamil Mahuad e Alberto Fujimori, cujas qualidades de estadistas revelaram-se à altura dos desafios lançados pelo Processo de Paz . 

Com lucidez e determinação, souberam encontrar o melhor equilíbrio entre os legítimos anseios e aspirações históricas de seus povos. 

Com visão e perseverança, souberam guiar seus povos no caminho da concórdia. 

São dois grandes patriotas que merecem para sempre a admiração dos americanos. 

Acompanhei pessoalmente os intensos e corajosos esforços dos dois Presidentes. 

Foram realmente líderes. 

Tiveram a lucidez para comandar um processo complexo, difícil, de debate amplo, que permitiu a sedimentação de um consenso nos dois países em favor do entendimento. 

Aqui estão, a meu lado, os Presidentes Carlos Menem e Eduardo Frei, cuja participação ativa nesse processo foi crucial para o seu êxito. O amigo Thomas McLarty trouxe a palavra de apoio do Presidente Bill Clinton, a quem também agradeço de público. 

E é para mim uma grande honra receber em solo brasileiro Suas Majestades o Rei Juan Carlos e a Rainha Sophia. Sua vinda a Brasília para compartilhar esse momento histórico de reconciliação dos povos equatoriano e peruano é o símbolo maior da admirável herança ibero-americana. 

Igual honra nos fazem os Presidentes da Bolívia, Hugo Banzer, e da Colômbia, Andrés Pastrana, que aqui vieram para expressar seu respaldo e sua solidariedade neste grande momento da história sul-americana. 

Somos gratos pela presença entre nós do Cardeal Dario Castrillón Hoyos, enviado pessoal do Papa João Paulo 1I, cujo estímulo nunca faltou ao processo de paz. A mensagem papal de que é portador constitui alento espiritual para os povos do Equador e do Peru e inspiração na tarefa de construir a paz. 

Registro, igualmente, a presença significativa do Secretário-Geral da OEA, Dr. César Gaviria, cuja vinda a esta cerimonia é simbólica da importância deste evento no âmbito inter-americano. 

Majestades, Senhores Presidentes, 

Celebramos, hoje, as conquistas do árduo, mas insubstituível exercício diplomático de promover a reconciliação e o desarmamento dos espíritos e, sobre essa base de confiança mútua, edificar um futuro melhor. 

Foram dias de intensa negociação e eu me orgulho de nelas ter participado pessoalmente com o Presidente Fujimori, e do lado equatoriano, em um primeira fase, com os Presidentes Sixto Durán e Fabián Alarcón, e depois com o meu amigo Jamil Mahuad. 

Sabemos que a paz não se alcança apenas com o silêncio das armas ou com palavras de boa vontade. Vossas Excelências subscrevem hoje um conjunto de acordos que traduz em ações concretas e inovadoras esse compromisso com o futuro. 

Na opção pela paz passa-se a um patamar mais elevado nas relações humanas. A tolerância e o respeito recíproco dos direitos de cada um fazem com que as fronteiras deixem de constituir uma ameaça para afirmarem-se como áreas de cooperação fecunda. 

Peru e Equador demonstram a todo o mundo, hoje, que o que distingue a América do Sul é o fato de ser uma região de paz. É o fato de ser uma região que elege a diplomacia e o direito internacional como estilo para superar divergências, que escolhe a boa convivência como passaporte para a modernidade. 

Sem paz não há progresso ou desenvolvimento possível. 

É esta opção pela paz que define a nossa posição no mundo. É a nossa recusa de sodas as formas de influência baseadas no uso, ou na ameaça do uso da força. 

Queremos que a nossa capacidade de influência se afirme por nossos êxitos na promoção dos direitos humanos e da democracia, da justiça social e do crescimento econômico. 

Serão essas as armas com que combateremos, juntos, para conquistar o lugar que a América do Sul merece ocupar no cenário mundial. 

Hoje, festejamos uma vitória. Os vencedores se encontram em toda nossa região e, de forma muito especial, no Equador e no Peru. 

São vencedores todos aqueles que advogaram, defenderam e se empenharam na cause da paz: sem esse concurso das sociedades equatoriana e peruana - que incluiu a indispensável e lúcida participação dos parlamentos de ambos os países -, sem o seu comprometimento com a paz, o resultado de hoje não teria sido possível. 

Expresso, portanto, o meu profundo reconhecimento a toda a sociedade equatoriana e peruana por seu apoio à paz. 

A atitude patriótica e exemplar desses dois povos merece a nossa admiração e respeito. 

Estou seguro de interpretar fielmente o sentimento de todos ao manifestar meu especial reconhecimento pela atuação decisiva dos Observadores Militares dos Países Garantes. Com grande eficiência e alto sentido profissional, criaram as condições indispensáveis para a consolidação de um clima de distensão e confiança mútua entre as Partes e para o êxito das tratativas político-diplomáticas. 

É justo que se reconheça também a dedicação tenaz dos negociadores de ambos os lados, que tornou possível a conclusão dos textos hoje assinados. 

O Acordo Amplo de Integração Fronteiriça bem exprime nossa convicção quanto às vastas oportunidades de cooperação na gestão conjunta de recursos compartilhados. Projetos orçados no valor global de US$ 3 bilhões brevemente transformarão em realidade nosso permanente empenho em juntar esforços em beneficio de todos. 

Exemplo expressivo desse espírito de cooperação - e de suas vantagens - é o Tratado de Comércio e Navegação, previsto no Artigo VI do Protocolo do Rio de Janeiro. No seu âmbito, vamos realizar as amplas potencialidades de aproveitamento conjunto dos recursos da Bacia Amazônica, refletindo a vocação amazônica do Equador. O Governo do Peru entendeu a importância desse fato e atuou com patriotismo, espírito construtivo e solidariedade. Juntos, continuaremos a avançar na missão de transformar a Amazônia em espaço privilegiado de desenvolvimento sustentável e integrado. 

Os entendimentos alcançados para concluir a Fixação no Terreno da Fronteira Terrestre Comum não representam apenas a promessa da convivência pacífica e respeitosa. 

Se, no passado, a demarcação territorial foi fundamental na definição de nossas identidades nacionais, hoje, nosso amadurecimento enquanto comunidade solidária de países soberanos exige que nossas fronteiras sejam, cada vez mais, um ponto de encontro entre nossos povos, uma instância de convívio e aproximação. 

A Comissão Binacional sobre Medidas de Confiança Mútua e Segurança já vem adotando iniciativas que se adiantam a propostas em discussão em foros internacionais sobre desarmamento. Registro com especial satisfação a iniciativa dos Presidentes Mahuad e Fujimori para acelerar a retirada das minas na região fronteiriça. Contarão nessa tarefa com a colaboração da MOMEP e, tenho a convicção, com o apoio de toda a comunidade internacional para livrar suas populações desse cruel flagelo. 

Majestades, Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores, 

São a paz e a justiça os maiores imperativos éticos, condições para que o homem se realize plenamente. 

A recordação daqueles equatorianos e peruanos que caíram em nome de suas pátrias haverá de reforçar nosso empenho em favor de que as novas gerações não tenham mais por que para sacrificar suas vidas. Este, sim, constitui o motivo principal para celebrarmos a data de hoje e para contemplarmos o futuro com otimismo. 

De fato, nunca tivemos motivos para desânimo e ceticismo, pois em nosso continente não há lugar para alternativas diferentes da paz e da cooperação. O Presidente Fujimori expressou essa convicção quando afirmou recentemente não ter dúvidas de que chegaríamos a bom porto, o porto da paz. 

Motivado pela mesma certeza, o Presidente Mahuad recordou que o desafio das conversações de paz está em transformar em dialogo o que por longos anos foi um embate de paixões. 

Sabemos de fato, que as concessões mútuas representam a conquista da razão. Longe de ver-se diminuída, a dignidade nacional sai engrandecida dessa discussão de idéias e aspirações onde não há vencidos, apenas vencedores. 

Os Países Garantes se orgulham de terem contribuído para o êxito do processo de paz e continuam imbuídos da responsabilidade que lhes foi confiada. Este é um dia histórico, no qual Equador e Peru dão a todo o mundo um exemplo eloqüente: o exemplo de como a palavra vale mais do que a força, de como, pelo diálogo, a vontade de cooperação supera todos os obstáculos. 

É a prova de que, em nosso continente, a paz não é uma expressão vazia, mas um modo de vida, para nós e para as gerações vindouras. 

Com toda sinceridade, meus parabéns aos povos do Equador e do Peru. 

Muito obrigado. 


Cidade do Porto, Portugal , 18/10/1998

Discurso do Senhor Presidente da República na sessão de trabalho da VIII Reunião de Chefes de Estado e de Governo da Conferência Ibero-Americana 

Divulgação 


Este é um foro importante para tratar de questões como a da globalização e suas conseqüências para as nossas sociedades. 

Primeiramente, porque, em seus antecedentes históricos, a globalização traz a marca ibero-americana. As grandes navegações foram um capítulo crucial no processo de criação das bases de uma economia mundial. 

Em segundo lugar, temos posições variadas no sistema internacional, mas temos também interesses comuns, que se vêem afetados pela globalização e que nos movem a buscar uma compreensão comum do que está ocorrendo no mundo, em particular em momentos de crise, como o atual. 

Cada um de nossos países tem sido afetado pela crise, tem consciência de sua gravidade, de seu alcance. Sabemos que é necessária e urgente a ação decisiva, por parte dos Governos, para enfrentar a crise, para evitar que ela se alastre ainda mais e para minorar os seus efeitos, particularmente sobre os setores mais vulneráveis. 

No Brasil, a nota dominante de nossos esforços é a preservação de nossa moeda e da estabilidade de nossa economia, com vistas ao crescimento sustentado e à justiça social. Para isso, o país está engajado em uma discussão nacional sem precedentes (tanto pelo seu elevado grau de prioridade na agenda política como pela profundidade de conteúdo) sobre como melhor enfrentar o desafio do equilíbrio fiscal. Isso envolve a continuidade do processo de reformas internas, com o objetivo de assegurar uma base sólida e racional para as contas públicas, o que é essencial para a redução das taxas de juros e, portanto, para o crescimento. 

Mas os desafios que temos que enfrentar não são apenas nacionais. Boa parte deles - notadamente aqueles relativos aos fluxos internacionais de capital - situa-se no plano dos problemas que não podem ser resolvidos por nenhum país isoladamente. 

Já há alguns anos que eu venho insistindo sobre a importância de aprimorar a cooperação internacional nessa matéria. 

Fala-se, agora, e com razão, da necessidade de uma rediscussão da arquitetura do sistema financeiro internacional e do papel das instituições financeiras internacionais. 

A necessidade de reforçar a estabilidade do sistema financeiro internacional já é um consenso. O que até há pouco tempo era uma demanda dos países chamados "emergentes" - às vezes criticada como uma tentativa de mascarar suas dificuldades internas - tornou-se hoje também uma bandeira dos líderes dos principais países industrializados. 

Por sua magnitude e velocidade de propagação, a crise atual tem obrigado a todos, mesmo os que se opunham a qualquer forma de regulação, a repensar a estrutura do sistema financeiro internacional. 

As chamadas instituições de Bretton Woods foram originalmente criadas para responder às necessidades de um mundo com taxas de câmbio fixas e controles de fluxos de capital cujos volumes eram irrisórios se comparados aos de hoje. Essas instituições envelheceram e não estão plenamente preparadas para enfrentar os atuais desafios. 

Alguns pontos já estão claros e precisam, com urgência, ser implementados, como por exemplo: a necessidade de maior transparência; o aprimoramento dos instrumentos de supervisão e regulação; a melhor capacitação das instituições financeiras internacionais e a adoção por elas de um enfoque preventivo; e - por último, mas não menos importante - mecanismos para minimizar o impacto social das crises. 

Essas são condições necessárias, mas não suficientes. Será preciso avançar ainda mais. 

É preciso enfrentar, ainda, outras fontes de instabilidade do atual sistema financeiro internacional, como o excesso de alavancagem e a volatilidade dos fluxos de capital. 

A excessiva alavancagem favorece a rápida contaminação entre instituições financeiras, ou entre países, potencializando crises que poderiam ser mais facilmente controladas se fossem localizadas. 

Portanto, sem a regulação dos Fundos de Investimento e outras Instituições não-bancárias que trabalham com operações off balance e off shore, qualquer medida será inócua. São esses fundos que viabilizam o atual grau de alavancagem, introduzindo uma profunda instabilidade no sistema. 

A volatilidade dos fluxos de capital é outra ameaça constante ao sistema financeiro internacional. 

Permite os "ataques especulativos", que afetam tanto economias desenvolvidas como emergentes. É claro que somos nós, países em desenvolvimento, os que mais sofremos as conseqüências, que nos prejudicam os esforços de ajuste e de crescimento. Os países emergentes podem tornar-se, com isso, fator de instabilidade para o sistema. 

Como os demais aspectos da atual conjuntura de crise, este é um tema que acentua os interesses comuns compartilhados por países "emergentes" e países industrializados. No mundo atual, já não há mais a possibilidade de uma solução para a crise sem o equacionamento satisfatório da questão do financiamento dos países emergentes. O volume de recursos aplicados nessas economias, o tamanho de seus mercados, o espaço que vêm conquistando na economia globalizada, transformou-as em parceiros indispensáveis. 

A globalização, a despeito das assimetrias que se mantém, produziu uma nova comunidade de interesses entre o Norte e o Sul. Do êxito dos países emergentes depende a estabilidade da economia internacional. Se soubermos tirar as conseqüências dessa nova realidade, estaremos assentando as bases para a construção de uma ordem internacional mais justa e mais estável, a ordem internacional que a globalização demanda. 

Não nos esqueçamos, na reconstrução da ordem mundial, que as questões da globalização não se restringem a seus aspectos financeiros. Até agora, a liberalização comercial não acompanhou a liberdade dos fluxos de capital financeiro. Ela continua seletiva e assimétrica, favorecendo principalmente os produtos e serviços fornecidos pelos países industrializados. 

Tanto as exportações de manufaturados dos países emergentes (siderúrgicos, têxteis, sapatos, sucos industrializados, etc.) como, sobretudo, os produtos agropecuários, continuam inaceitavelmente contidos pelas barreiras tarifárias e não-tarifárias dos países ricos. 

A nova ordem que buscamos requer, portanto, não apenas a revisão das instituições internacionais de gestão financeira, como uma "globalização simétrica", que garanta o acesso aos mercados dos países desenvolvidos, sob pena de estiolarem as negociações da OMC. 

Diante desse desafio, não devemos ter medo de inovar onde necessário. Uma das idéias - no campo da regulação financeira - que merece consideração séria e a do estabelecimento de uma taxa de sobre os fluxos de capital de curto prazo, tal como proposta pelo economista James Tobin, que a avaliava em 0.5%.

Parte dos recursos auferidos com essa taxa poderia ser utilizada para a criação de um fundo de estabilização, eventualmente à disposição do FMI - fundo que seria de certa forma inspirado nas idéias sobre a criação de um Banco Central Mundial, apresentadas por Keynes em Bretton Woods. Outra parte poderia ser destinada ao Banco Mundial, para programas de combate à pobreza. Um grupo como o G-22 poderia, como ponto de partida, comprometer os seus bancos centrais a iniciar a reflexão sobre como constituir esse fundo. 

Essas são idéias que merecem consideração atenta. Nos momentos de crise, a ação orientada pelo conhecimento objetivo da realidade torna-se mais necessária do que nunca. E nesses momentos, o custo da inação torna-se excessivo. O Brasil tem a firme intenção de continuar a dar uma contribuição substantiva a esses esforços de cooperação, que já são inadiáveis. 



Muito obrigado.


Palácio da Alvorada, 07/10/1998

Declaração do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso após as Eleições 1998 
Hoje, é a primeira vez que, depois das eleições, tenho a oportunidade de, através dos meios de comunicação, falar com o Brasil, falar com os brasileiros e as brasileiras.

Eu queria ressaltar a importância das eleições na consolidação da democracia brasileira. Nosso país, hoje, é um país que enfrenta eleições com muita tranqüilidade. Elas dão ao poder democrático a legitimidade necessária. De tempos em tempos, milhões de brasileiros vão às urnas e, normalmente, são dias de muita tranqüilidade no país, de muita – até diria – alegria, com disputa, naturalmente. Mas tudo isso feito com espírito cívico.

E, mais uma vez, os brasileiros e as brasileiras se manifestaram e demonstraram a sua vontade inequívoca depois de uma campanha onde os principais candidatos expuseram minuciosamente seus programas, o que pensam, como pretendem governar.

E, no meu caso, como presidente, reafirmei, o tempo todo o que vou fazer. Disse o que gostaria de ter feito e não fiz, o que conseguimos fazer, o que não conseguimos ainda e o que precisamos fazer. Debati o tempo todo. Debate democrático não precisa ser feito de uma maneira impositiva, por regras burocráticas, em que um fala dois segundos, outro três. É o debate aberto, no país todo, que foi o que nós travamos.

Tive o cuidado, ainda antes do dia das eleições, de alertar o Brasil, numa conferência que fiz, no Itamaraty, para as dificuldades que a economia internacional apresenta e que o país terá que enfrentar. Não quis nem me omitir, nem deixar de dizer o que pensava sobre essas matérias. Assim como todos os demais candidatos disseram o que pensam sobre essas matérias.

O povo escolheu. Hoje, tenho, em primeiro lugar, depois das eleições, de transmitir ao país meu estado de espírito, que é de emoção. É de emoção porque, depois de estar governando há quase 4 anos recebo, de novo, pelas urnas, o apoio do país, que me dá um novo mandato.

Apurados noventa e poucos por cento dos votos, mantive, o tempo todo, a maioria absoluta. Pela segunda vez, consegui convencer o povo de que havia um caminho, um rumo para o Brasil. Eu acho que esse resultado – que na verdade me emociona – me deixa mais ciente das responsabilidades enormes que tenho para com este povo. É minha determinação fazer o que terá que ser feito, para que o Brasil continue no seu rumo.

Esse resultado também me leva a uma reflexão de humildade. A responsabilidade é muito grande. E uma tarefa como a que nós estamos enfrentando, no Brasil, não é tarefa para ser cumprida por alguém que se pense iluminado, ou que pense que só ele é dono da verdade. Pelo contrário. Acho que, mais do que nunca, neste momento, é preciso que haja um sentimento, em todo o país, de diálogo e de solidariedade. Solidariedade para com a Nação, para com objetivos que não são meus, não são pessoais, mas que são de todos aqueles que têm um sentimento da História e um sentimento de responsabilidade para com os seus semelhantes.

Reafirmo, portanto, o que disse durante a campanha: estou aberto ao diálogo. Mais do que isso: acho que o Brasil precisa, hoje, não só de ter uma oposição, mas de ter uma oposição que discuta, uma oposição que aceite o resultado das urnas, que respeite o povo, que respeite as opiniões, assim como aqueles que têm a maioria são obrigados, também, a respeitar o ponto de vista dos que não a tem.

O diálogo, hoje, é um imperativo nacional e, eu diria, internacional. Se é verdade que me sinto emocionado por me dirigir ao país, neste momento, depois de ter vencido nas eleições, e agradecer aos partidos que me apoiaram, aos milhões de brasileiros que não têm partido e que votaram por mim, também tenho o dever de dizer que, ao contrário do que alguns podem imaginar, nós estamos enfrentando, no Brasil e fora do Brasil, uma situação que, se tivermos a capacidade de manter o rumo, a capacidade de nos entendermos aqui dentro, de discutirmos com franqueza e com seriedade os nossos problemas, de fazer o que tem que ser feito aqui dentro, o Brasil sairá mais forte.

Olhando o que se passa hoje em dia, percebem-se os esforços internacionais imensos que estão sendo feitos para evitar que haja uma crise mundial – repito apenas as palavras do presidente Clinton, com quem, aliás, há pouco mais de meia hora ou quarenta minutos, acabei de ter uma longa conversa, em que ele me felicitou pela minha vitória aqui e eu externei a ele o sentimento de que o caminho é o caminho de uma reorganização do sistema mundial. É preciso que haja, efetivamente, solidariedade entre os países. Mas olhando para tudo isso, vê-se que alguns países estão respondendo aos desafios da História de uma maneira competente. A China está lutando para manter seu rumo e, ao manter seu rumo, permitir que haja uma continuidade dos fluxos de comércio e de desenvolvimento. O presidente dos Estados Unidos e os presidentes do G-7, da mesma maneira, têm manifestado esse sentimento nessa direção. Praticamente, todos os presidentes da América Latina ou, pelo menos, da América do Sul, conversaram comigo nesses dias, e pensam na mesma direção. O rei da Espanha, o presidente de Portugal, o presidente da França, os responsáveis, enfim, pelos destinos do mundo. Ao perceber isso e ao perceber que todos sentem que o Brasil também fará o que for necessário para manter um caminho de transparência, de prosperidade, eu sinto que o país, como eu disse na campanha, escolheu um destino histórico. E nosso destino é o de continuar crescendo, é o de atender as necessidades do nosso povo, é o de manter a nossa capacidade de governar de acordo com o que interessa ao nosso país e é também – e só assim os povos são grandes – de fazer os sacrifícios que forem necessários, sob a condição de que eles não recaiam sobre os que mais necessitam e sob a condição de que se explicite o porquê das medidas que eventualmente venham a ser necessárias.

Não estou antecipando nenhuma medida, porque não é o caso. Não existe nada de pacotes, como a toda hora vejo dito, a serem anunciados por mim ou por quem quer que seja.

Nós vamos preservar o Real. Nós vamos conservar a estabilidade e vamos fazer isso para que possamos ter o crescimento sustentado, estável, para gerar mais empregos e para continuar no caminho do social, que não se dissocia da fortaleza do Real, que não se dissocia do nosso rumo, que não se dissocia da nossa capacidade de mantermos uma confiança em nós próprios e despertar confiança nos investidores locais e internacionais.

Mas é preciso também lhes dizer que, se nós temos tarefas que são fundamentais e que permitem ao Brasil seguir o seu rumo, algumas delas são de longo prazo e outras são de prazo mais curto. As de longo prazo são as mesmas pelas quais me bati nos últimos anos, desde que fui eleito em 94, desde que fui ministro da Fazenda, em que era nítido que o Brasil tinha que se transformar estruturalmente. A reforma da Previdência, a reforma da administração, a reforma dos impostos, as reformas políticas não são palavras usadas a esmo. São condições necessárias para a prosperidade do nosso povo. 

Portanto, nesse segundo mandato que vai se iniciar em janeiro, continuarei e com mais empenho – e os que trabalham perto de mim sabem que nunca perdi esse empenho nos anos que se passaram – mas com mais empenho, para que o Congresso dê os passos necessários para complementar essas reformas, que são essenciais. Os resultados delas não surgem do dia para a noite. São resultados, também, de longo prazo. 

Houve uma mudança na situação do mundo. E as formas mais abundantes de financiamento, pelos abalos sofridos, primeiro, na Ásia, depois, na Rússia, como todo mundo está vendo, e que, hoje, afeta os países centrais também, levaram a haver uma restrição de créditos. Diante dessa situação, seria irresponsável o governante que não tomasse as decisões necessárias, para ajustar a economia do país à nova realidade e para seguir o país no curso, que é o curso desejado por todos.

Nesse sentido, não só as reformas, reafirmo, são essenciais. Vou me bater por elas e espero que o Congresso as aprove, as que ainda estão pendentes, que são a reforma da Previdência, na sua última etapa. E, depois, faremos novas medidas, para aperfeiçoar a reforma previdenciária. Mas que, também, o Congresso aprove as leis complementares, a reforma administrativa, sobretudo para que os Estados possam se ajustar. E que o Congresso possa aprovar a nova reforma tributária, porque o Brasil cansou de ter impostos em cascata e injustos, e que alguns não pagam – muitos, aliás, os que devem pagar – enquanto que outros pagam demasiado. É preciso corrigir esses desvios do nosso sistema tributário.

E é preciso, também, enfrentar a reforma política, porque nós precisamos de um país, sendo democrático como é, sendo aberto como é, tendo uma cidadania ativa como tem, precisamos de um país que tenha partidos, também, mais consistentes. E não haverá partidos mais consistentes sem que se coloquem em marcha mecanismos que levem à coesão partidária, à fidelidade partidária. E, por aí, nessa senda das reformas políticas, eu espero que o Senado da República, que já está debatendo o assunto, possa avançar, ainda este ano, nesta direção.

Há, portanto, mudanças estruturais inadiáveis. E, como presidente da República, com o respaldo da imensa maioria do eleitorado, lutarei até o fim para consegui-las. E peço à sociedade que apoie, que continue firme na batalha porque essas reformas são necessárias para a tranqüilidade do nosso país.

Mas é preciso, também, responder às questões mais imediatas. Porque as crises – como a crise que ocorre hoje, no mundo, que é uma grande crise de liquidez, o que significa menos recursos a serem emprestados – requerem mais velocidade.

O ponto de partida, naturalmente, para isso, é uma mudança no regime fiscal. Lancei, no dia 23 de setembro, antes, portanto, da eleição, um grande desafio, que era o desafio do equilíbrio fiscal. Esse desafio não é um desafio ideológico. É algo fundamental para o nosso futuro, pelas razões que mencionei naquele discurso e que volto a enfatizar. Eu estou determinado a fazer isso, pessoalmente, da forma mais rápida possível. Enfrentando, de uma só vez, opções e sacrifícios necessários, para que nós possamos voltar a crescer nos níveis também necessários e adequados, o mais cedo possível.

Não se trata de esperar que as reformas estruturais surtam efeito. É preciso haver medidas, que o país sinta que nós estamos, realmente, saindo das dificuldades, para que possamos fazer aquilo que todo brasileiro deseja, que é baixar as taxas de juros, aumentar a produção, dar mais emprego, voltar o país, portanto, a ter um horizonte de crescimento.

Determinei, quando falei, no Itamaraty, que se antecipassem essas medidas. Agora, pedi à área econômica que até o dia 20 de outubro nos apresente um programa de ajuste fiscal, para os próximos anos, 1999, 2000, 2001. Mas, repito, não estou disposto a esperar que o tempo passe e que nós continuemos intermitentemente pedindo sacrifícios fiscais. É preciso que, no ano que vem, nós tenhamos o regime fiscal brasileiro ajustado à nova realidade, de tal maneira que os gastos do governo não pressionem o sistema financeiro, para que possamos baixar as taxas de juros e para que possamos, portanto, voltar a um crescimento sustentado.

Nós precisamos ter resultados positivos, ao longo desse próximo ano, e temos que fazer com que a nossa dívida pública pare de crescer, quando comparada ao Produto Interno Bruto. Isto é essencial, porque essa é a chave para nós podermos baixar a taxa de juros. Enquanto não tivermos a capacidade de fazer com que a dívida pare de se expandir, não teremos a força necessária para manter baixas as taxas de juros. E isso, repito, precisamos fazer. E faremos o possível e o impossível para obtê-la.

Nós precisamos, para isso, buscar introduzir no próprio Orçamento um princípio de equilíbrio fiscal, por intermédio de uma lei complementar de finanças públicas que tenha, assim como as bolsas têm o circuit break, uma espécie de freio que permita parar o desmando financeiro, quando começa a haver desequilíbrio. É essencial que se faça isso. Isso não vai beneficiar um presidente, um partido. Isso vai beneficiar o país, que tem que se libertar dessa permanente busca de crédito para a própria conta pública, para que ele possa ter, sim, crédito para a produção.

Nós devemos, portanto, não apenas fazer isso, mas continuar avançando nas reformas do Estado. Vamos avançar de maneira determinada. Não se trata somente – e isso é necessário – de reduzir o tamanho do Estado, mas de tornar o Estado mais capaz de prestar serviços adequados à sociedade. É preciso, portanto, que se preste atenção à gestão da coisa publica, de tal maneira que ela vise à qualidade e não ao desperdício. Esse ajuste tem que recair, principalmente, sobre a ineficiência da máquina, sobre excessos de pessoal – quando existirem –, sobre privilégios – que ainda existem e que não são aceitáveis em um país que tem as dificuldades que o Brasil tem – e não sobre o conjunto da sociedade.

É preciso se estabelecer um programa, portanto, que, por dever de justiça, faça com que o peso do ajuste recaia sobre aqueles que são responsáveis também por essas deformações ainda existentes no nosso sistema. Não bastam as reformas estruturais, porque algumas delas, como eu disse, têm custo até adicional inicial elevado para que possam surtir efeitos. Nós precisamos de medidas mais decididas nesta área fiscal.

Também quero enfatizar que nós vamos fazê-las, tomá-las, eliminando brechas à sonegação, aumentando o número dos que pagam impostos e todo o tempo com transparência, com negociação, prestando atenção para que não recaia, mais uma vez, sobre os assalariados, o peso do ajuste. O ajuste tem que recair, principalmente, sobre o próprio sistema público, na medida em que ele é que está gerando esse desequilíbrio, e sobre aqueles que não estão dedicados a atividades diretamente produtivas e que são responsáveis, muitas vezes, por brechas, ou melhor, pela utilização de brechas no sistema tributário. É possível fazer isso. E nós faremos isso, com transparência e com negociação.

Tenho ouvido preocupações, muitas vezes de governadores, de políticos, a respeito da situação dos Estados. E eles têm razão de estar preocupados. O governo não está pensando em fazer recair sobre quem não tem mais de onde tirar recursos. Está pensando, sim, em dar aos governadores as condições que a reforma administrativa já propicia. Mas nós precisamos de leis complementares, para que eles se ajustem, porque, senão, não terão como avançar. Não são recursos para transferir para o Tesouro Nacional. São recursos para equilibrar as próprias contas dos Estados e, naturalmente, dentro da autonomia dos governadores. Mas cada um vai assumir a sua responsabilidade de fazer o ajuste na sua área. E terá de fazer, sob pena de ser visto pela sociedade como quem não teve a energia, a firmeza, e eu até diria mesmo a capacidade de ser leal para com o povo, que espera dos governos uma atitude de mais prudência e austeridade.

Por isso, estendi o desafio do ajuste, quando falei no Itamaraty, aos governadores e aos prefeitos. Porque eles são partes desse processo e a sua autonomia implica também responsabilidade. E nós vamos dar – espero que o Congresso aprove – as leis que permitam aos governadores fazer esse ajuste e, sobretudo, que os contratos firmados com o Tesouro Nacional sejam honrados. Acabou a época no Brasil de se fazer um acordo para não se cumprir. Os contratos feitos com o Tesouro Nacional serão honrados pelos governadores, porque isso faz parte da ética democrática e da imperiosa necessidade do reajuste brasileiro.

Certamente, para que nós possamos voltar a ter condições de crescimento, não vai bastar o esforço, que faremos, de reajuste. Nós precisamos, também, prestar atenção ao fato de que os mercados, dada a volubilidade dos capitais especulativos e dado o clima que muitas vezes se gera, de desconfiança sem base, consideram em bloco os países emergentes. E agora, até, quem sabe, para chamar a atenção dos países já industrializados, nem apenas os emergentes, mas também os industrializados, o Japão é um caso, mas há outros, percebem que essa volatilidade de capitais pode afetá-los e afetá-los duramente.

Tenho autoridade moral e política para dizer isso porque, desde que assumi o meu primeiro mandato, todos os anos, não apenas nas reuniões do G-7, mas em ocasiões públicas como no Chile, como no México, na Conferência do Colégio do México, como em conversas privadas com os líderes do G-7, como em cartas a eles enviadas, chamei a atenção para o fato de que, depois de Bretton Woods – e eu repito, Bretton Woods foi feito quando ainda não havia nem sequer computador, não existia computador – não houve mudança significativa no sistema mundial.

O Brasil, na última conferência, na penúltima, em Hong Kong, do Fundo Monetário Internacional, através do ministro Pedro Malan, manifestou a preocupação com a extrema liberalização que estava sendo posta em marcha. Não obstante, naquele momento, a comunidade internacional não via, não antevia as dificuldades que poderiam surgir desses procedimentos.

Hoje, tenho recebido cartas – ou tenho lido declarações – dos principais líderes dos países industrializados, no sentido de que nós vamos precisar criar um novo Bretton Woods. E, nessa matéria, creio que os líderes mundiais estão suficientemente alertas e sabem que isso será necessário.

Tenho, portanto, razões para repetir que uma parte da responsabilidade do que está ocorrendo hoje, no mundo, deriva da falta de iniciativas mais consistentes, na formação de mecanismos que permitam lidar com esses fenômenos novos, do mundo globalizado.

A nossa situação, hoje, não é particular. É uma situação que, realmente, a despeito de uma outra observação de campanha, não é local, é internacional. A crise, que deriva desse processo, é internacional. Temos diferenças aqui. Nós não temos uma economia com ativos sobrevalorizados, como outros países, que estão em crise, têm. Nós não temos uma economia que tenha que enfrentar um problema de super-endividamento das suas empresas. As nossas empresas financeiras não estão em situação de fragilidade. Nós fizemos investimentos em infra-estrutura, nós fizemos investimentos – nós, eu digo, não é o governo, o conjunto do país – na indústria, na agricultura, nos serviços. A nossa economia, hoje, é mais eficiente, é mais competitiva.

E, então, nós estamos dispostos a entrar em negociações com o G-7, com o Banco Mundial, com o Fundo Monetário, com o Banco Interamericano. E o ministro Malan, com quem também falei há pouco, tem autoridade, de minha parte, para conversar e começar a discutir, desde que nós possamos, efetivamente, por decisão nossa, fazer os ajustes necessários e desde que, naturalmente, possamos mostrar que somos um país que tem condições de crescimento. Nós achamos que podemos sair mais fortes dessa crise, se levarmos adiante aquilo que é necessário. Pelas razões que mencionei: porques, aqui, não desperdiçamos os recursos em obras faraônicas. Nós não fizemos supervalorização de ativos. Nós saneamos o nosso sistema financeiro e temos uma indústria e um serviço, e uma agricultura mais competitiva.

Acho, portanto, que estamos, de fato – e reitero o que disse – diante de uma imensa oportunidade histórica, à condição de nós todos, brasileiros, entendermos que temos que ter a decisão de fazer o necessário. Não é só o presidente. Eu tenho, mas espero que o país inteiro tenha. Não apenas o Congresso, mas a sociedade também, que apoie nisso.

Eu acho que se fizermos isso, se pudermos, como estamos fazendo, trazer mais ativos, que o Brasil tem para – simbolicamente falando –, à mesa de negociações, nós podemos obter recursos externos e financiamento, num montante suficiente para mostrar ao mundo que o Brasil vai seguir seu curso.

Nós faremos isso. Nós vamos nos articular, interna e externamente, para demonstrar não só a nossa capacidade e a vontade política, já manifestada nas urnas, mas a nossa capacidade, também, de não apenas fazermos um ajuste necessário, mas de seguirmos adiante, numa política firme, de desenvolvimento e de crescimento.

E, também, eu devo dizer que não se pode, num país como o nosso, tomar decisões como estamos tomando – e é do nosso estilo, com toda a franqueza – sem dizer – e eu repito aqui – que, se nós vamos, soberanamente, dar uma contribuição ao mundo, para o mundo sair dessa crise, se nós vamos fazer a nossa parte, esperamos que o mundo, também, ou aqueles, no mundo, que podem, cumpram os seus papéis e façam a sua parte. Nós não podemos deixar de ter presente que fazemos isso para poder gerar mais riquezas, para poder baixar as taxas de juros, para poder gerar mais empregos, para poder levar adiante a transformação econômica do Brasil.

Nesse sentido, eu vou criar, oportunamente, um órgão ou um Ministério ou transformar um Ministério, efetivamente, num órgão que coordene a produção nacional e que tenha condições para discutir as formas de financiamento necessárias para que o Brasil possa continuar investindo e crescendo. Nós não podemos, só porque há uma crise, deixar de ver que há problemas reais que nos dão oportunidades de avançar mais. E, no mesmo momento da crise, ao mesmo tempo, nós temos que estar sustentando programas de coordenação do nosso setor industrial, do nosso setor de serviços, do nosso setor agrícola, para que eles possam seguir adiante em um processo não só de modernização, mas de continuidade de investimento.

Não há – repito –, para mim, separação entre estabilidade e crescimento. Estabilidade é condição de crescimento. Estabilidade, somente para ter estabilidade, não resolve o problema de um país que é forte como o Brasil, que tem essa oportunidade histórica de avançar mais, neste momento, que se modernizou, que tem tecnologia, competência, que tem capitais. É preciso que o governo, portanto, atue muito ativamente nisso. E nós dispomos dos instrumentos. O BNDES é instrumento para isso. Nós dispomos de instrumentos. O Banco do Brasil é instrumento para isso, mormente na parte agrícola. Nós precisamos ter uma coordenação maior e uma coordenação mais efetiva com aqueles que tomam decisão de produção no Brasil.

Devo dizer também que, embora o Brasil mantenha – e manterá – uma economia aberta e embora o Brasil acredite que é preciso ampliar os fluxos de comércio, nós acreditamos também que temos um mercado interno poderoso e que temos formas de financiamento interno amplas. E temos que nos preparar para uma estratégia de política econômica que faça com que o Brasil dependa menos de capitais externos e mais de financiamento interno, até porque os capitais externos vão escassear e nós temos que ter condições de manter a nossa atividade e de expandi-la. E é por isso que estou pensando, fortemente, na necessidade de termos uma coordenação mais ativa do setor produtivo nacional.

Não posso me esquecer também de que não fui eleito apenas para resolver uma crise que é passageira, que não fui eleito apenas para dizer que vou coordenar e incentivar a produção. Eu fui eleito por milhões de votos de pessoas, muitas das quais lutam para manter o emprego, outras que não têm condições de renda suficiente para viver mais decentemente. E é pensando nelas que insisto na estabilidade, porque sem a estabilidade, com a volta da inflação, essas seriam arrasadas pelos desmazelos da economia. E, pensando nelas, eu reafirmo aqui que vou cumprir o que disse no meu programa eleitoral.

Vamos, sim, prestar atenção muito forte à questão do emprego. É claro que é preciso que haja – e já existe – um diálogo mais ativo e uma negociação entre trabalhadores, empresários e o governo para a preservação do emprego. É claro que existem já mecanismos negociados entre os sindicatos e o empresariado. Mas é preciso ampliar nosso esforço na melhoria da qualificação dos trabalhadores, no ensino médio e profissional. Nós temos que aprimorar a nossa legislação trabalhista. E nós temos, sobretudo, que prestar atenção aos setores que são grandes geradores de emprego. 

Aqui, eu me refiro ao aperfeiçoamento e à consolidação, não apenas da reforma agrária, mas da economia agrária. Da economia agrária dos grandes produtores, mas também da economia agrária da família produtora. É indispensável – e nós mantemos e manteremos essa linha -, assim como é essencial levar adiante – e nós dispomos dos recursos – um forte programa de construção civil, manter o programa de turismo e da pequena e média empresa. 

Não foram palavras de propaganda eleitoral. Foram palavras de compreensão das necessidade do Brasil e também de compreensão das possibilidades que o Brasil tem. 

E nós precisamos levar adiante os programas que mencionei, da primeira experiência de trabalho para os nossos jovens. Nós precisamos dar apoio aos chefes de família, que encontram as maiores dificuldades na obtenção de emprego, através do nosso programa de seguro-desemprego. Estamos discutindo, e vamos fazer programas que possam apoiar melhor essa imensa possibilidade que existe, de atender aqueles que perdem emprego.

Mas, uma coisa é perder emprego e outra coisa é a dívida social para com aqueles que nunca tiveram um emprego estável. Os brasileiros talvez não saibam, mas não apenas é necessário e o governo faz, dar atenção à economia familiar, à agricultura, à reforma agrária, e tudo o mais, mas é preciso, também, entender que nós temos uma dívida social muito grande, que apenas começou a ser paga.

O governo dispõe de mecanismos, de programas e de recursos que chegam a 16 bilhões de reais, e que são programas de renda mínima. O principal deles é o seguro rural. É o pagamento que se faz à aposentadoria rural. As pessoas não contribuem e recebem um salário. O outro é a LOAS, que atende as pessoas idosas ou que são portadoras de deficiências físicas. O outro é para tirar criança do trabalho forçado, a Bolsa Brasil Criança Cidadã.

Esses programas têm que ser preservados e ampliados. E, mais do que isso, é preciso, também – e volto ao tema – que se mantenha a estabilidade. Senão, essas são as primeiras vítimas das políticas que não prestam atenção à estabilidade. São as primeiras vítimas porque, com a volta da inflação – que não voltará – elas perderiam o pouco que já conquistaram.

Não vou me descuidar, portanto, desses programas de renda mínima, e de uma atenção toda especial aos mais pobres. Não é possível fazer-se um programa de ajuste, como nós vamos fazer, que não tome em consideração, por um lado, como eu disse aqui, a produção e, por outro lado, a imensa quantidade de brasileiros, que não têm condições, de serem vitimados por aquilo pelo qual não são responsáveis, que são os desatinos de um sistema financeiro internacional, que se montou, sob a forma de um quase cassino.

Então, um presidente responsável, que recebeu a confiança do povo, tem que ser, também ele, solidário para com esse povo. Não há, portanto, a menor sombra de dúvida de que nós vamos seguir adiante com esses programas de cunho social.

Os que laboram em erro, pensando que agora é a hora do mercado, e que isso significa dizer: "não é mais a hora do social", vão ficar falando sozinhos, porque as coisas se fundem. Agora, é a hora de dar condições para a economia continuar crescendo e atuar para que o mercado vá nessa direção. Agora, é a hora de continuar dando às populações mais necessitadas do país a solidariedade necessária e, basicamente, emprego e, basicamente, renda, para que elas possam continuar avançando.

Não haverá, portanto, que descuidar nem da educação, nem da saúde, nem da reforma agrária, que são programas permanentes. Os ajustes serão feitos. Eventualmente, aqui e ali, haverá cortes. Nesses programas também, mas não no essencial, não naquilo que se caracteriza como qualquer coisa que tenha significado efetivo para o resgate da dívida social.

Perguntar-se-á: mas, então, como? Há desperdício, há gente demais, há a possibilidade de uma atuação mais firme, na racionalização dos serviços públicos. É necessário, por duro que seja, ver qual é a opção. Ou se recai, mais uma vez, sobre o conjunto da sociedade e, sobretudo, dos mais pobres, ou se cobra de quem tem privilégio. Se tiver privilégio no serviço público, há de continuar sendo cobrado esse privilégio, e devolvido sob a forma que seja, para o Tesouro. Se houver privilégios na utilização de mecanismos de evasão fiscal, terão que ser duramente coibidos.

Creio que o Brasil todo sabe que o governo vai fazer o que disse que faria. Isso não significa – e repito, mais uma vez – que, do dia para noite, as pessoas acordem e levem um susto. Isso significa que, com esse programa, que vai ser apresentado até o dia 20, o Brasil todo vai discuti-lo. O Congresso vai discuti-lo. É um programa brasileiro. Esse programa vai ser mostrado aos financiadores internacionais, com toda sinceridade. Nós nunca deixamos de mostrar dado algum e não acreditamos em trapaças.

Faremos o que estamos prometendo que vamos fazer. Faremos porque isso é necessário. Faremos porque eu teria traído a votação que recebi, se não continuasse mantendo uma linha de austeridade, para preservar o valor do Real. Mas não faremos isso de modo a que as pessoas levem um susto e se desorganizem do dia para a noite. Não faremos isso de modo que aqueles que têm responsabilidade de produção, de repente, percam o seu horizonte, de continuar investindo.

É fácil? Não, é muito difícil. Mas eis aí o desafio. E esse desafio, quando é respondido por um povo – e um povo que votou em um presidente que disse que ia fazer um aperto fiscal é povo que tem condições morais, tem energia para enfrentar as dificuldades, quando esse desafio tem o respaldo de um povo como é o povo brasileiro, esse desafio apenas nos motiva para continuarmos confiantes no Brasil. Confiantes em que nós vamos crescer mais. Confiantes em que nós vamos ter, realmente, uma economia mais próspera. E lhes digo – e não com qualquer motivação pessoal: se nós fizermos o que estamos fazendo e o fizermos com energia, sairemos dessa crise mais fortes.

Quantas vezes me perguntaram se o Brasil ia ou não para o Conselho de Segurança da ONU? Quantas vezes eu disse que estava mais interessado em ter vez e voz para o Brasil na área do comércio mundial, da economia mundial, do que em um órgão de controle político-militar? Pois bem, se nós formos capazes de, solidariamente, como brasileiros, entendermos o momento e atuarmos, o Brasil sai dessa crise, necessariamente participando da mesa de negociações da nova ordem mundial, porque ela se impõe. Ela virá. Ela virá. Haverá um novo Bretton Woods. Isso é necessário, é importante. E nós precisamos estar preparados para isso, não apenas para resolvermos a nossa crise passageira, que nós temos condições de enfrentar, mas para que não tenhamos, no futuro, outra vez que nos defrontar com condições adversas.

Creio, portanto, que, se, por um lado, como comecei dizendo, agradeço – e agradeço emocionado – o voto, o apoio recebido do povo brasileiro, por outro lado, sei do tamanho do desafio, mas me sinto com a energia que esse povo tem para enfrentá-lo. 

E quero deixar uma palavra, mais do que de esperança, de certeza de que um país com essas características, que é um grande país, será capaz de assumir seu destino histórico.

Muito obrigado.


Palácio Itamaraty, 23/09/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso na entrega do Prêmio de Qualidade do Governo Federal 
Senhora ministra,

Senhores ministros,

Senhoras e senhores,



Eu resolvi aproveitar uma ocasião tão auspiciosa deste encontro, em que se vê a vitalidade do serviço público brasileiro, para fazer algumas reflexões que me parecem necessárias nesse momento que o Brasil esta atravessando, que e um momento importante para definição dos nossos rumos.

Desde o final dos anos 70, o Brasil tem lutado com as conseqüências de problemas que, em boa medida, vem de fora. Foi assim com os dois choques do petróleo e com a crise da dívida a partir de 1982. Mais recentemente, enfrentamos de novo crises importadas, como a do México, de 1995, e da Ásia, em 1997 e, agora, a da Rússia. Estas ultimas crises que ora nos afetam vem ganhando proporções cada vez mais amplas, exigindo -- como tenho insistido ha algum tempo - uma ação coordenada dos principais países desenvolvidos e em desenvolvimento para evitar que se aprofunde um ambiente de retração excessiva dos fluxos internacionais de financiamento, do comercio e da própria atividade econômica mundial.

Nunca me faltou determinação para responder aos choques externos com medidas duras. Nos últimos quatro anos, o Brasil não ficou e nem ficara, em nenhum momento, sem direção. 

E preciso ter clareza, por outro lado, de que existem problemas que são nossos. E sobre estes que eu gostaria de lhes falar hoje. São problemas que teremos que resolver, para tirar as duvidas que, a cada crise externa e de forma crescente, pairam sobre a nossa capacidade de manter o rumo.

Vivemos um momento de definição. E meu dever apresentar ao povo brasileiro uma visão sobre o que precisa ser feito.

Ha uma condição fundamental para qualquer plano de governo, para qualquer candidato que vença as eleições, se de fato quisermos afastar as sombras sobre o nosso futuro. 

Ha anos o Brasil luta contra o déficit público, mas apenas no período recente conseguimos progredir a ponto de vencer a inflação, que mascarava o real significado do déficit. Para consolidar a estabilidade e retomar o desenvolvimento e preciso avançar mais, e a crise internacional apenas fez com que a necessidade do equilíbrio nas nossas contas públicas se tornasse mais urgente.

Eu tenho a convicção de que nenhuma crise externa será capaz de nos derrotar. Nosso destino esta em nossas mãos, como sempre esteve.

O principal problema e simples: o Estado não tem sido capaz de viver no limite de seus próprios meios. E por isso não cumpre o seu papel no processo de desenvolvimento brasileiro e fragiliza a nossa economia.

Os governos federal, estaduais e municipais tem tido dificuldades em restringir seus gastos totais ao que as suas receitas lhes permitem. Por isso, não atendem apropriadamente a seus cidadãos e sobrecarregam a economia privada.

Os governos gastam mais do que ganham por vários motivos. As vezes, são maus governos e administram o seu dinheiro de forma irresponsável.

O fim da inflação tornou essas coisas mais fáceis de serem percebidas. E fez o povo entender com mais clareza o que e um bom governo e o que representa a moralidade na administração do dinheiro público. A busca do equilíbrio nas contas públicas e também uma questão de cidadania.

Por outro lado, os governos se vêem pressionados a atender demandas da sociedade, demandas perfeitamente justas em um país de muitas carências. Vêem também pressionados a não abusar no aumento de impostos. Ao mesmo tempo, como e o caso recente, os governos tem tido de lidar com desequilíbrios fiscais e problemas que são herdados do passado.

A sociedade quer que o governo faça muitas coisas, mas nem sempre da os recursos suficientes para fazer. Por outro lado, nem sempre os governos gastam os impostos que arrecadam da forma mais eficiente.

Sabemos quão ilusório e recorrer a inflação para resolver esses problemas. Imprimir dinheiro produz inflação, que e uma espécie de imposto a incidir principalmente sobre os pobres.

Mas isso hoje acabou. O que acontece agora, no plano estadual, federal e municipal, e que os governos, para cobrir a diferença entre despesas e receitas, estão se endividando exageradamente. Isto não pode continuar.

Por isso mesmo, eu tenho insistido tanto em reformas. Reformas que mudem a maneira de os governos funcionarem e que tenham por objetivo fazer o governo federal, e também os governos estaduais e municipais, viver dentro de seus próprios meios, e gastar melhor os impostos que arrecadam. O prejuízo tem de parar. O Estado tem de caber dentro dos recursos que a sociedade lhe da, e tem que utiliza-los da melhor forma possível.

Nos últimos anos muitas reformas foram empreendidas com o propósito de alcançar este equilíbrio. Os progressos foram muitos e, graças a eles, conseguimos controlar a inflação. Tenho insistido sempre em soluções definitivas e não paliativas, reformas que resolvam os nossos problemas pela raiz e não ataquem apenas os sintomas. Todos tem assistido as dificuldades que existem em combater as resistências e os privilégios arraigados. Mudamos e, como e sabido, continuamos empenhados em mudar a nossa Constituição em áreas importantes.

Temos avançado com enorme firmeza em um terreno absolutamente fundamental para o nosso futuro, a privatização. A privatização quer dizer que o Estado vai poder concentrar o dinheiro dos impostos na área social, e não em empresas estatais que dão prejuízo ou precisam de dinheiro do Tesouro para investir.

Mas a privatização não esta sendo feita para resolver o descompasso que mencionei entre os recursos arrecadados e o que os governos federal estaduais e municipais querem realizar. Ha Estados que tem mais de 80% de sua receita de impostos comprometida apenas com o pagamento da folha de salários. Ha Estados onde o Legislativo e o Judiciário consomem recursos muito acima do razoável. Igualmente, há municípios onde as Câmaras de Vereadores consomem quantias injustificáveis, recursos que de outra forma poderiam estar contribuindo para resolver as carências de suas populações.

Precisamos dar um paradeiro nesses desequilíbrios.

Precisamos valorizar os recursos que o contribuinte paga na forma de impostos. E esta e uma tarefa para as três esferas de governo.

Ha outra razão imperiosa para que, de uma forma definitiva, o déficit público seja colocado sob controle. E a relação que existe entre ele e a velocidade do nosso crescimento.

Sabemos que precisamos crescer. O crescimento e uma condição indispensável para a criação de empregos, que e hoje a maior preocupação dos brasileiros.

Pois bem: o déficit público e uma das maiores razoes pelas quais não podemos crescer mais rapidamente, embora o País tenha condições e necessite disso. E por que e assim?

Existem pelo menos duas razoes interligadas. A primeira e a alta dos juros: quando os governos se endividam, eles disputam com o setor privado os recursos disponíveis para empréstimos. Os recursos para empréstimos são escassos e quando a procura por empréstimos aumenta, aumentam também os juros e, ai, não apenas para os empréstimos ao governo, mas para todos os empréstimos. Todos, empresários e consumidores são prejudicados: diminuem os recursos disponíveis e aumenta o preço para obte-los. Quanto maiores os juros, menor o crescimento, porque não e possível encontrar investimentos produtivos, que criem emprego e aumentem a renda, que sejam tão lucrativos a ponto de cobrir juros excessivamente elevados por um período prolongado de tempo.

A segunda razão e o fato de que, para crescermos, e preciso fazer investimentos no país: construir fabricas, abrir empresas, melhorar estradas, escolas, telecomunicações, portos, etc. São necessários recursos para isso, ou seja, que alguém tenha poupado parte do que ganha, e é exatamente esta parte que se torna disponível para o investimento. Como gastamos mais do que arrecadamos, tomamos emprestada parte da poupança do setor privado e nem assim foi suficiente para todos os investimentos que fizemos.

O país teve que recorrer a poupança do exterior. E esta e limitada por dois motivos. Primeiro, porque se dependemos muito da poupança externa, surgem duvidas sobre nossa capacidade de geração de recursos em moeda estrangeira suficientes para honrar os compromissos financeiros que assumimos ao utilizar essa poupança. Segundo, porque dada a gravidade do atual contexto internacional, a disponibilidade de poupança externa será relativamente menor de agora em diante. Para crescermos de forma sustentada, teremos que elevar mais rapidamente nossa capacidade interna de poupar.

Isso significa, essencialmente, eliminar a poupança negativa do setor público através de um rápido e decidido ajuste das contas públicas. Qualquer vulnerabilidade que possamos ter a eventos do exterior fica diminuída se o Brasil eleva sua capacidade de poupança. Se aumentarmos nossa capacidade de poupar, aumentaremos os recursos disponíveis para construir nosso futuro.

Estão em jogo não apenas a nossa estabilidade, tão duramente alcançada, mas também a nossa prosperidade. O crescimento precisa ser acelerado, precisamos aumentar a renda media do brasileiro, gerar empregos. O Brasil tem pressa e os governos tem de ajudar e não atrapalhar.

A consolidação da nossa democracia ultrapassou diversas etapas, construiu instituições solidas, que já passaram por muitos testes. Mas ainda existe uma outra tarefa a enfrentar, que e essencial para nosso futuro econômico e político: o desafio do equilíbrio fiscal, que e tanto maior quanto se sabe que estes problemas foram acumulados durante décadas e não ha magicas que permitam resolve-los de uma hora para a outra.

O Estado não pode ser um peso para a sociedade e para a economia privada, não pode ser dominado por privilégios e corporações. Da mesma forma, não pode ser obrigado a cumprir promessas quando não tem os recursos para atende-las. A mesma Constituição que estabelece as despesas, os direitos do

cidadão e as obrigações do Estado, deve proporcionar ao Estado as condições e os instrumentos para a obtenção dos recursos para atender a estas despesas.

Precisamos fazer o Estado viver dentro de seus limites. E, para mim, este processo devera dar-se de forma rápida, decisiva e definitiva. Precisamos resolver este problema de uma vez por todas.

O amadurecimento das praticas e instituições ligadas ao orçamento e sua execução e tarefa fundamental e inadiável. E absolutamente crucial para nos governantes, e aqui me dirijo aos governadores - atuais e futuros - e aos prefeitos do Brasil afora, que tenhamos clareza sobre os limites de nossas ações, lembrando que recursos obtidos através de empréstimos não constituem receita e sim imposto no futuro, pois as dívidas tem de ser pagas.

Lanço aqui ao País, um grande desafio: o desafio do equilíbrio fiscal. Um desafio que eu gostaria de estender aos governadores e prefeitos do Brasil afora, e aos Legislativos. Um desafio que considero essencial para o nosso futuro. Por isso, quero deixar algumas mensagens fundamentais.

A primeira e a de que estou determinado, como já disse, a fazer isso da forma mais rápida possível. A opção e simples: fazer logo o ajuste, enfrentando de uma vez as opções e sacrifícios necessários e voltar a crescer nos níveis adequados o mais cedo possível. Não faze-lo significa prolongar o período de crescimento insatisfatório.

Na semana passada, estive com os presidentes do Senado e da Câmara e fiquei muito satisfeito em constatar que estamos, todos nos, firmemente empenhados na continuidade do processo de votação das reformas e de sua regulamentação.

Aprovamos a reforma administrativa. Antes de dezembro, devemos aprovar algumas propostas de regulamentação.

Propusemos a reforma da Previdência Social. Ela foi aprovada no Senado, mas ainda esta pendente de aprovação na Câmara. Quero informar a nação que acertei com o presidente da Câmara, deputado Michel Temer, que a reforma será votada ainda em outubro. Apelo a consciência cívica dos deputados - independentemente dos partidos - para que compareçam e votem, não a favor do governo, mas a favor do país.

A reformulação da proposta de reforma fiscal será encaminhada ao Congresso ainda este ano.

Já avançamos nas reformas relacionadas ao mercado de trabalho. Em novembro, vamos formalizar as propostas que requerem emendas constitucionais.

No inicio deste mês, criei a Comissão de Controle e Gestão Fiscal, uma comissão com autoridade para fazer cumprir as metas fiscais. Suas primeiras reuniões demonstraram seu potencial e sua forca. Recomendo aos Estados e municípios, que tem tanta responsabilidade quanto a nossa no equilíbrio das contas públicas, que criem comissões semelhantes, dêem ciência aos cidadãos de como estão se comportando as suas contas. Ampliem, enfim, o seu grau de transparência em temas fiscais.

Quero reafirmar meu compromisso de estruturar uma proposta de ajuste fiscal para os próximos três anos. Determinei aos ministros da Fazenda e do Planejamento que acelerem esse programa para apresenta-lo o quanto antes, mesmo antes do prazo previsto. Não pedi apenas que fosse apresentado um programa, mas defini dois elementos indispensáveis: superávits primários crescentes ao longo dos próximos três anos e suficientes para impedir que a dívida pública cresça a um ritmo superior ao crescimento do PIB, mantendo estável essa relação ao longo do tempo. A melhora da situação fiscal terá que ser substancial já em 1999. Ai estará a maior parte do esforço requerido para o triênio 1999-2001 seja qual venha a ser o presidente eleito. O que fizermos no curto prazo, contribuirá para solidificar a convicção intima, interna sobre o ajuste e ampliar a credibilidade do nosso programa.

Determinei também que sejam rapidamente efetuados estudos para definir bases legais que consagrem o principio do equilíbrio fiscal. Vamos limitar de forma mais clara as despesas a existência de recursos necessários para financia-las.

Vamos cortar as despesas, mas poderá ser necessário também aumentar receitas, sobretudo combatendo a sonegação e aumentando o numero dos que pagam impostos. Tudo será feito com negociação e transparência. Sem surpresas. Como sempre fiz, desde o Real. E sem esquecer que os que produzem e os setores menos favorecidos da população não podem ser penalizados, nem com a inflação nem com o custo do ajuste. 

Novas iniciativas devem ser exploradas, bem como mecanismos automáticos para assegurar a realização desse equilíbrio. Se não formos capazes de reduzir as despesas na velocidade e volume necessários, como estamos propondo, talvez sejamos obrigados a uma discussão aberta sobre aumento de impostos.

Atacar os desequilíbrios fiscais significa também consolidar a confiança de nossos parceiros na nossa economia. E um compromisso não só com quem esta investindo no Brasil, mas também com os demais países, sobretudo os latino-americanos, que, como nos, buscam ajustar suas realidades internas e ganhar fôlego para enfrentar as intempéries externas.

No mundo de hoje, manter a solidez econômica, evitando que outros se contagiem com as repercussões negativas de políticas fracas ou equivocadas, exige o dialogo e a articulação entre países e instituições para consolidar uma ordem internacional mais justa. Por isso, não temos e não teremos medo de tratar de nossos ajustes com abertura em relação ao mundo: dialogar intensamente com parceiros e com as instituições internacionais como o Fundo Monetário, o Banco Mundial, o Banco Interamericano de Desenvolvimento e o BIS, das quais somos sócios e com as quais continuaremos mantendo um relacionamento maduro, aberto e soberano. Se for do interesse do país um entendimento com estas instituições, o faremos.

Estou convencido de que os países do G7 e as instituições referidas acima deveriam colocar a disposição do Fundo recursos suficientes para serem utilizados, em caso de necessidade, pêlos países da América Latina em uma espécie de "fundo de contingência" que teria como objetivo a prevenção de crises.

Fazer um ajuste rigoroso em tempo curto - mais curto do que aquele que tínhamos quando o cenário internacional se afigurava menos conturbado - não e problema apenas do governo federal. O Legislativo, o Judiciário, os Estados e municípios terão que fazer a sua parte. O ajuste tem que ser um projeto nacional. Tem que estar inserido em todas as ações do setor público, sobretudo aquelas que envolvam gastos. Quanto maior a cooperação de todos, mais rapidamente reduziremos as taxas de juros, como todos queremos e o Brasil precisa.

Tenho consciência do que representa pedir um esforço maior de contenção. Faço-o para garantir a estabilidade, com os olhos voltados para um futuro com maior segurança econômica, para um Brasil ainda mais forte e melhor preparado para se posicionar no mundo.

Tenhamos todos consciência do desafio que esse passo representa, das dificuldades que teremos que enfrentar para atingir esse objetivo. Mas tenhamos também a determinação para enfrenta-las e a certeza de que essa e uma condição indispensável para que possamos alcançar a prosperidade, avançar na inclusão social e superar as injustiças e os desequilíbrios sociais que ainda pesam sobre nossa sociedade. Quero pedir aos brasileiros, que sempre souberam entender quando e preciso ser firme, que o sejam mais uma vez.

O povo brasileiro sabe que farei tudo, mas tudo mesmo, para proteger o Real. Para defender o poder de compra dos assalariados, para baixar os juros e retomar o crescimento. Contem com minha energia e dedicação para mantermos o Brasil, com estabilidade, no rumo do próximo século, com a esperança, que ha de tornar-se realidade, de uma vida melhor para todos os brasileiros e brasileiras.



Muito obrigado.


Palácio do Planalto, 09/09/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia de premiação do "Concurso da Logomarca 500 Anos" 

Divulgação 


Senhor vice-presidente, Dr. Marco Maciel,

Senhor ministro de Estado das Comunicações, Luiz Carlos Mendonça de Barros,

Senhor secretário da Comunicação Social, embaixador Sérgio Amaral,

Senhor presidente do Conselho Empresarial dos 500 Anos, Dr. Felix Bulhões,

Senhor presidente dos Correios, Renzo Rossa,

Senhores vencedores do prêmio para a logomarca dos 500 anos,

Senhoras, senhores,

Senhor presidente do Banco do Brasil,

Senhor secretário da Comissão dos 500 Anos,



Hoje e um dia em que nós temos muitos motivos para estarmos felizes, aqui, e contentes. Porque, não e fácil fazer um concurso dessa natureza, que abrangeu mais de 7 mil pessoas - disse o embaixador -, e que teve como resultado a seleção de três logomarcas, na verdade. E, depois de muita gente participando, aqui estão os vencedores.

E me apraz dizer que fiquei muito contente que o segundo e o terceiro lugares são de mulheres. Acho que e uma coisa importante mostrar como, no Brasil, realmente, as mulheres tem avançado na criatividade, no treinamento, no interesse. Claro que o Luciano manteve ai o facho, para evitar que houvesse, também, a exclusão dos homens. E questão de tempo. 

Mas, realmente, e uma coisa que me deixa muito contente: ver essa participação ativa e essa engenhosidade. Estou vendo aqui as marcas. Todas elas tem uma imaginação grande. La, a população brasileira, abraçada, praticamente, na nossa bandeira, nos 500 anos. Aqui, os nossos 500 anos já com o sentido das caravelas, no sentido de avanço. E aqui, da mesma maneira, o próprio Brasil, resumindo, num sentido de caravela, também, uma marcha para o futuro, já num pais que abriu o vôo e vai para o próximo milênio com muita confiança em si.

São sinais muito importantes e expressivos do sentimento do Brasil, neste momento. E digo neste momento, porque podemos olhar as coisas sempre de um angulo um pouco mais desanimado ou de um angulo mais enérgico, com mais entusiasmo. E eu prefiro que se olhe com esse angulo de mais entusiasmo. Essa logomarca mostra isso. Ha um entusiasmo, que e necessário manter e preservar porque temos razoes para isso.

Daqui a poucos instantes, vou receber um representante das Nações Unidas, do PNUD, que e o Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas, que vai me trazer oficialmente um relatório, que já foi publicado hoje em alguns jornais, sobre Índice de Desenvolvimento Humano.

E me parece que isso e um fato também importante e significativo, essa coincidência de divulgarmos essa nossa logomarca dos 500 anos no mesmo dia em que e divulgado um relatório que ressalta algo em que os brasileiros tem que prestar atenção: o Brasil, pela primeira vez, em dezembro de 95 - portanto, depois do Plano Real, que começou em julho de 94 - alcançou os países de mais alto desenvolvimento humano.

Esse índice e composto de variáveis muito simples, mas muito significativas. E o índice de renda per capita, e a taxa de mortalidade infantil, e a taxa de analfabetismo e a expectativa de vida. Quanto mais longeva seja a população, melhor o índice. Quanto menos analfabetos, melhor o índice. Quanto maior a renda per capita, melhor o índice. E quanto menor a taxa de mortalidade infantil, melhor o índice. Então, e um índice muito sensível as coisas fundamentais de uma população.

Pois bem, nós mudamos de categoria de países. E, se nós formos olhar nesse relatório, vamos ver que ha outros dados, que são relativos a dezembro de 96, e que analisam esse mesmo índice, nos vários Estados do Brasil. E ai - um ano depois - já houve outro passo adiante. Quer dizer, houve um avanço, na área social.

Eu escutei, durante esses anos todos, que nós estávamos preocupados com a estabilidade e com a moeda - o que e verdade -, e não com a área social - o que e mentira. Os dados mostram que, nesses anos de desenvolvimento do real, houve um avanço significativo. Não estamos contentes com isso, queremos mais. Um pais como o Brasil, que tem 500 anos e vai fazer muitos mais milênios, precisa estar sempre avançando. Mas não se pode fechar os olhos as realidades.

O fato de que falta alguma coisa não quer dizer que não se fez. Fez-se, e ainda falta, e vamos fazer mais. Essa e a atitude dessa logomarca: fez-se, vai-se fazer mais, porque temos esperança e vamos avançar. E claro que não se pode imaginar as transformações que nós todos almejamos, sem que haja, também, uma moeda forte e estabilidade. O real e condição básica para todos os nossos sonhos - esses que mencionei - para educação, para saúde, para moradia. E por isso que eu tenho que, de vez em quando, tomar medidas para proteger o real - e faço e tomo essas medidas.

Mas, uma vez tomadas essas medidas, uma vez tendo confiança, o que acontece com o pais? Ele avança. E tem que avançar no mesmo rumo, que e o rumo da estabilidade, que e o rumo da auto-confianca, que e o rumo de um trabalho que e de participação mais ampliada. E isso e um compromisso que eu tenho com o povo brasileiro. Tive, em 94. Tenho agora, em 98. E vou ter sempre, seja presidente ou seja cidadão.

Eu acho que o dia de hoje - me permitam falar sobre assuntos mais gerais do que só a logomarca - e um dia importante, porque estamos juntando essas coisas com muita esperança.

E, com relação aos 500 anos, eu disse já, em algumas oportunidades, mas gosto de repetir, que temos que mostrar ao mundo que nós, aqui, construímos uma civilização. Não se trata, simplesmente, de que houve um encontro, porque houve um encontro. Havia, aqui, varias culturas dos povos autóctones, que se encontraram com outras culturas. Foi no primeiro momento de expansão - hoje, chama-se de globalização -, de integração do mundo, com as grandes descobertas, com a expansão do capitalismo comercial. Houve um encontro de culturas.

Depois, nós trouxemos imigrantes de varias origens, os escravos negros. E, com esta quantidade tão diferente de contribuições, nós estamos criando alguma coisa que e nossa, que e especificamente brasileira. Existe uma marca de brasilidade. Os 500 anos vão permitir que se ressalte isso. Essa diversidade que nós somos e a nossa forca. Essa diversidade e que da, realmente, ao Brasil a possibilidade, nesse milênio que se aproxima, de exercer um papel mais amplo, em nível também global, porque o mundo, como esta cada vez mais unificado pelos meios de comunicação, pelos circuitos financeiros, pela produção, por tudo o mais, vai ter que se habituar a viver na diversidade.

Nós já temos esse habito com a diferença. Ha outros povos que são assim também. Ou melhor, ha outras nações compostas por povos dessa natureza, também diversos. Mas, em geral, marcam diferenças, ainda quando possam conviver com elas. Aqui, nós desfazemos as diferenças. Aqui, realmente, mais do que isso, nós prezamos o fato de haver uma grande diferenciação de origens, mas que se desfazem nesse cadinho realmente de recriação - e cultura e sempre isso: alguma coisa que se recria -, de reelaboração desses elementos iniciais, para formar uma coisa especificamente brasileira, que não se opõe ao universal, mas se integra ao mais geral, através dessa especificidade. E é ate mais fácil essa integração, porque um pedacinho desse universal, de varias partes desse universal, esta aqui dentro. Nós somos já produto de muitas culturas e temos uma marca forte.

Certamente, essa matriz e uma matriz judaico-crista-ocidental. E inegável. A nossa matriz e judaico-crista-ocidental, que foi a matriz mais forte. Mas, ao manter-se no Brasil a matriz judaico-crista-ocidental, nós, ao mesmo tempo, incorporamos nela outras tradições e tornamos mais flexível essa mesma matriz. Então, nós nos encontramos facilmente com muitos povos. Nós nos reconhecemos no outro, porque já, aqui, dentro de nós mesmos, temos essa imensa diferenciação e esse reconhecimento de uns pelos outros, como esta espelhado aqui. E, de alguma maneira, a população brasileira esta ai, distribuída e abraçada em uma mesma bandeira, ou seja, refazendo essa diversidade em alguma coisa que nos une.

Então, eu creio que ha muitas razoes para a comemoração dos 500 anos. Acredito que nós vamos partir para isso. Quinhentos anos não significam apenas o passado. Significam um projeto de futuro, um projeto de sociedade melhor, mais justa, um projeto de nação. Significa, também, a capacidade - por causa dessa matriz que nos incorporamos, a ocidental - uma capacidade tecnológica avançada. Temos que mostrar ao mundo o que somos capazes de fazer. Não só mostrar ao mundo toda a nossa Historia, dos índios, dos negros etc., do nosso passado colonial e do nosso presente, mas também que estamos nos preparando para um futuro, que vai ser um futuro que vai depender muito do desenvolvimento tecnológico, das universidades, da disseminação da cultura, realmente da generalização da informação, da capacidade de termos escolas para todos, e assim por diante.

De modo que eu quero, ao terminar, felicita-los efusivamente pela contribuição e agradecer muito. E tenho certeza de que, com a idéia que o Dr. Bulhões mencionou aqui e a aquiescência dos Correios, do Banco do Brasil, nós vamos recolher recursos suficientes para ampliar os nossos programas na área social. Mas, ate chegarmos lá, vamos fazer muito barulho para comemorar esses 500 anos - os primeiros 500 anos.



Muito obrigado a todos.


Palácio do Planalto, 08/09/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Solenidade de Lançamento do Programa Especial de Exportações 

Divulgação 


Senhor ministro chefe da Casa Civil, Clovis Carvalho,

Senhores ministros de Estado que aqui se encontram,

Senhor secretário-executivo da Câmara de Comércio

Exterior, Camex, Dr. José Roberto Mendonça de Barros,

Senhoras exportadoras,

Senhores exportadores,

Senhoras e senhores,



Nada mais oportuno do que, justamente hoje, depois de um ano de trabalho, nós tenhamos chegado a esta conclusão e a organização destes grupos, que vão ampliar a nossa capacidade exportadora.

Refiro-me ao fato de que demoramos um ano, para que aqueles que são "milagreiros" percebam que não se muda a estrutura de uma economia, a estrutura de um Estado e, muito menos, de uma sociedade, do dia para a noite. E preciso trabalhar constante e conscientemente para muda-la. E o que nós estamos fazendo. E o que vimos fazendo nesses últimos anos, aqui no Brasil. E os resultados vão se concretizando.

Tomemos o setor, tão bem representado pelos que aqui estão, que e o setor de comércio exterior. Houve muita mudança. Para começar, e preciso deixar bem claro que houve, efetivamente, uma abertura da economia brasileira em que, de 1988 ate julho de 93, a tarifa media caiu de 38.5% para 13.2%, bruscamente. Isso foi antes do meu governo.

Nós procuramos fazer certas correções nesse processo. Mas correções tomando em consideração que o mundo, hoje, e interligado, e que essas correções não podem ser feitas a moda antiga, em que se mantinham os subsídios a algumas empresas, para que elas pudessem exportar, a outras, para que pudessem sobreviver no Brasil e se fechava o mercado. Esse sistema já ruiu.

Então, diante do novo sistema, o que nós estamos fazendo e buscando uma adaptação criativa, para que possamos enfrentar, fazendo uma reorganização da nossa produção e dos nossos modos de relacionamento com o mundo exterior. Na verdade, isso não foi planejado, mas o que aconteceu, nesses últimos anos, depois que nós assumimos o governo, foi uma pequena elevação da tarifa media. Mas não se assustem, foi muito pequena, de 13.2 para 13.7 ou 13.8, alguma coisa dessa natureza.

E fizemos algumas correções. Algumas são obvias. Houve correções, por exemplo, no regime automotivo. Critique-se ou não, o regime automotivo trouxe, para o Brasil, 21 bilhões de dólares de investimento. Hoje, são 25 montadoras de carrocerias e veículos, nós temos 16 fabricantes de tratores e maquinas agrícolas, 4 fabricantes de reboques e semi-reboques, 144 fabricantes de autopeças. Enfim, uma modificação importante. E ela se estendeu no espaço nacional.

Digo isso com certa satisfação, e repito sempre, que, quando assumi o governo, nós produzíamos automóveis em Minas e em São Paulo. Hoje, produzimos mais. Temos mais fabricas em Minas, mais fabricas em São Paulo e temos, também, no Rio Grande do Sul, no Paraná, no Rio de Janeiro, em Goiás, estamos ampliando para o Nordeste, e por ai vai.

Isso se fez porque ha uma política efetiva, industrial, mas para uma industria que seja competitiva. E o resultado dessa competição e que nós aumentamos, quando se comparam os períodos bi-anuais - e compara-se 94/95 com 96/97 - a capacidade produtiva da nossa industria automotiva aumentou 20%. Aumentou consideravelmente.

E, na verdade, quando se vêem os índices de exportação e de importação, vai se ver, também, que esta havendo uma transformação positiva, para o Brasil. Ha momentos, de transição, em que um ou outro desequilíbrio aparece. Mas, em seguida, quando se vê a linha dessa política, ela existe, ela e coerente e ela produz resultados.

Portanto, labora ou em ingenuidade, ou em erro, ou em má-fé, quem imagina que não exista uma nova política industrial. Ela existe. E o setor exportador e parte disso. E parte muito ativa, dessa nova política. E essa nova política não pode se basear, apenas, na grande empresa. Ela se baseia, também, na empresa media e pequena.

Dai a importância do Simplex, como se chama, na exportação. A importância de que se tenham mecanismos de seguros, que permitam a exportação. A importância do que mencionou o Dr. Mendonça de Barros, da exportação por cartão de credito. E assim vai. São mecanismos complementares uns aos outros, mas que vão dando dinamismo a parte da industria brasileira que, no passado, não tinha a menor condição de competir, de existir e de sobreviver.

Claro que isso implicou, também, uma visão política, de nova política industrial, uma política competitiva. E claro que, nesse contexto, nós tínhamos que olhar com muito interesse a questão das exportações. E, também, estamos, nesse contexto, olhando o Mercosul. No regime automotivo, estamos, ai, terminando as decisões sobre a questão do Mercosul. Nós ampliamos a capacidade produtiva nossa, de 2 milhões e 100 mil veículos, para o ano 2000. Houve expansão das exportações, expansão do mercado interno, etc. etc. 

Dei esse exemplo. Poderíamos dar outros exemplos, da industria têxtil, da industria de calcados, onde houve uma linha especial do BNDES para permitir a reconversão. Recentemente, vi, no Ceara, uma das empresas do Rio Grande do Sul, que continua funcionando no Rio Grande do Sul. La, tem a parte de design, tem a parte de comercialização, tem alguma produção, mas tem 12 mil operários, 12 mil empregados no Ceara, para exportar calcados.

Enfim, nós estamos, efetivamente, tratando de fazer uma transformação importante. Nesse contexto, a agroindústria tem tido um papel extraordinário, excepcional. E vai avançar, vai avançar cada vez mais. Ainda na semana passada, participei do Fórum Nacional de Industrias, onde se vê a mesma coisa: temos metas, temos motivação, temos objetivos, temos mobilização do setor produtivo e vamos avançar.

O que dizer de outros setores nos quais nós temos mostrado a nossa capacidade competitiva? Ainda hoje, recebi uma informação, trazida pelos ministros, muito significativa, de que a Embraer conseguiu colocar, agora, em uma feira na Europa, uma encomenda de cerca de 2 bilhões de reais. Isto, agora, nesta semana. A noticia chega hoje. Quer dizer, ampliando o seu mercado, pegando a American Eagle, que e uma empresa poderosa e que comprou o novo modelo da Embraer, o Bem-135, que e para 37 lugares, com uma quantidade importante de ordens de serviço. Esta ampliando o emprego na região de São José dos Campos.

Enfim, nós não podemos perder nem a confiança em nós próprios, como povo, como nação organizada, nem a capacidade de dirigir, nem a capacidade de parceria, nem o sentimento de que, seja quais venham a ser as dificuldades, nós temos que enfrenta-las com tranqüilidade, com firmeza e com confiança, porque nós temos capacidade para tomar decisões que são capazes de defender o interesse da nossa economia e o interesse do nosso país.

Esta claro que esse trabalho - e eu quero felicitar, aqui, a Casa Civil, a Camex, os ministros que aqui estão presentes, que participaram ativamente desse processo, sobretudo os exportadores, os representantes dos vários setores de exportação, do governo e de fora do governo, que percebemos todos, em conjunto, que não ha outro caminho, senão o do dialogo, senão de nós estarmos dando as mãos uns aos outros, com tranqüilidade, discutindo, vendo o que e possível fazer e avançando, sempre, para a transformação do Brasil. 

E disse eu, ha pouco, que era oportuno esse encontro de hoje, que foi ate casual, mas porque, ainda nesta manha, o ministro Malan e o ministro Paulo Paiva expuseram ao país algumas medidas em outra área, que e na área de contenção do déficit fiscal. Quem e que duvida que o governo da Republica, hoje, e capaz de tomar decisões? Não importa se vai ter eleição amanha ou depois. Mais importante do que a eleição e o Brasil.

Então, as decisões necessárias são tomadas, sem precipitação, sem susto, sem que isso seja uma espécie de traição a aspiração nacional, mas, pelo contrario, e um esforço de reforçar uma linha de comportamento que significa manter a estabilidade. E essa vai ser mantida, enquanto nós estivermos com energia - e temos -, a tudo custo, porque ela e importante para o Brasil continuar consolidando o seu desenvolvimento econômico e, em conjunto com ele, o desenvolvimento social, porque não são coisas que se possa separar. Não pode haver uma nação prospera e que atenda a educação, a saúde, o saneamento, se não houver recursos nessa nação, se não houver um Estado que se reorganiza para enfrentar os desafios do mundo moderno, se não houver o empresariado, se não houver, também, uma sociedade civil que se organiza, que demanda, mas que perceba, junto com isso, que não existem demandas que possam ser atendidas se não houver produção, se não houver a capacidade de gerar um certo volume de bens e serviços, a partir dos quais nós podemos, realmente, começar, como estamos fazendo, a edificação de uma nova sociedade, de uma sociedade mais justa e de um novo país. 

Assim e que, nesta tarde, nós estamos dando seqüência a decisões que tomamos. E vamos continuar tomando, não digo todo dia, porque uma decisão dessa leva meses para ser tomada. Outras podem ser com rapidez. Mas não vamos nos deixar ser aprisionados por uma precipitação ou pelo turbilhão que possa, eventualmente, estar ocorrendo aqui e ali. Vamos buscar o nosso rumo, seguir o nosso rumo, com muita energia, com muita confiança.

E eu espero contar com os senhores e com as senhoras. Não sou eu, como presidente da Republica, e o Brasil que precisa. O Brasil precisa da nossa união. O Brasil precisa que haja um entendimento mais amplo dos processos que ocorrem no mundo contemporâneo. O Brasil precisa que haja uma decisão, uma disposição de ver as questões, não de um angulo sectário, de um angulo partidário, de um angulo menor, de um angulo de interesse local, ou de um angulo de interesses ate mesmo legítimos, que sejam todos eles, de um angulo de interesse de uma outra empresa, mas que se veja o conjunto das políticas necessárias, para que nós continuemos a transformar este país num grande país.

Eu não sou otimista porque queira ser. Eu sou otimista porque vivo num país que tem um povo que e um povo serio, trabalhador, que já tem uma capacidade produtiva instalada, que já tem universidades, tem base tecnológica. E que, portanto, o que ele precisa e ter capacidade de, ao dialogar, definir caminhos.

Eu não tenho duvida de que nós temos caminho. Hoje e mais um exemplo deste caminho. Eu vi os resultados do aumento das exportações de manufaturados , que foi significativo. Assim como vi os resultados da diminuição das importações. Nós aumentamos, em media, creio que 14%, nos últimos 12 meses, e as importações diminuíram 2%.

De modo que nós temos como fazer face, no tempo, obviamente, ao desequilíbrio da balança comercial. Estamos trabalhando para isso. Vamos continuar trabalhando para isso. Chegaremos ao momento de ter as nossas contas equilibradas. E falso imaginar que existe um desequilíbrio na nossa conta de pagamentos. Deve ser dessa ordem de 3.5, 3,5%. Eu lembro que o critério para entrar em Maastrich e 3%. E os países europeus levaram muito tempo para se ajustar aos 3%. Não e justo cobrar de nós, agora, o que ninguém fez. Não e justo dizer que e preciso ir mais depressa, fazer isso, fazer aquilo, sem ter critérios comparativos.

Nós teremos energia para discutir essas questões com sinceridade, com os parceiros internacionais. Nós teremos, também, essa mesma energia, como foi dito pelo Dr. José Roberto, para seguir adiante, nesse processo de recondução de nossa política exportadora, ao mesmo tempo em que vamos criando condições para melhorar a produtividade, exportar melhor, ter financiamento mais adequado. Também vamos lutar mais - já estamos lutando - nas medidas anti-dumping, nas medidas contra a concorrência desleal.

Nunca se fez tanto, quanto nesses últimos 2 ou 3 anos, em matéria de combate a concorrência desleal, ao anti-dumping. Nós nos capacitamos para discutir, junto a OMC – Organização Mundial do Comércio -, os nossos interesses. Vamos seguir discutindo os nossos interesses.

Ainda ontem, disse uma palavra, que não e nenhum conceito, de que nós precisamos ter uma globalização que seja mais solidaria. E já vi perguntarem o que e isso. E exatamente isso: e uma globalização que não seja unilateral, que não sirva só para que venham vender aqui, que nós não possamos vender lá. Nós vamos ter que vender lá, senão não e globalização, e um esquema de perpetuação das assimetrias internacionais. Contra isso, nós sempre nos rebelamos e vamos continuar nos rebelando.

Ha, portanto, efetivamente, mecanismos claros de dizer de que forma essa globalização pode ser para todos e não só para alguns. E, no caso do comércio exterior, e muito claro que e assim. E isso não e por boa vontade de A ou de B, mas pela nossa própria capacidade de nos organizarmos, para defender os nossos interesses, através das medidas legais, cabíveis, das medidas diplomáticas cabíveis, das medidas de posição clara dos governos, que também são cabíveis. E vamos ter que avançar nessa direção, com toda tranqüilidade, como estamos avançando.

Ha, portanto, um conjunto muito grande de medidas, que nós estamos implementando, e vamos continuar implementando. E eu quero lhes dizer que eu espero contar com o apoio entusiasta daqueles que estão exportando e produzindo para exportar. E eu espero contar não como presidente, como brasileiro. O Brasil precisa desse novo momento, de uma industrialização que seja adequada ao mundo atual, que seja competitiva, que tenha bases de competição, em termos de financiamento, que tenha bases de competição em termos da não-aceitação das barreiras discriminatórias, que tenha base de sustentação, impedindo que haja importações que sejam importações desleais, que vão, simplesmente, trazer, embutidas, uma serie de condições que não são dadas a nós utilizarmos, na produção dos nossos produtos.

Eu quero, simplesmente, deixar mais essa palavra de entusiasmo, nesse momento, que sei que e um momento de muita apreensão. Mas não adianta nada fazer como a avestruz e enfiar a cabeça na areia. Vamos continuar trabalhando, com firmeza, com coragem. E vamos levar adiante as transformações do Brasil.



Muito obrigado.


Palácio Alvorada, 07/09/1998

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia "Direitos Humanos - Novo Nome da Liberdade" 
Senhor vice-presidente da República, Dr. Marco Maciel

Dona Ana Maria Maciel,

Dom Eugenio Cardeal Sales, Arcebispo do Rio de Janeiro,

Senhor ministro da Justiça, Renan Calheiros,

Senhores ministros de Estado,

Senhor secretario nacional dos Direitos Humanos, Dr. José Gregori,

Senhoras e Senhores,



Mais uma vez, dedicamos o 7 de setembro aos Direitos Humanos. Em 1995, convidamos os brasileiros e as brasileiras a uma grande mobilização em favor dos que sofrem violência ou discriminação. No ano seguinte, focalizamos um projeto de que todos nos orgulhamos, a retirada das crianças do trabalho em situações penosas. Em 1997, lançamos um desafio ao país: colocar toda criança na escola.

Este ano, quero homenagear todos os que, no governo ou nas organizações da sociedade, se dedicam a assegurar os direitos dos desprotegidos. Os que aqui se encontram, representam milhares de brasileiros anônimos, com os quais compartilhamos as mesmas convicções.

A garantia dos direitos as mulheres, as crianças, aos idosos, aos negros e índios são um valor fundamental do Brasil que queremos construir e que estamos construindo.

Agradeço a Orlando Villas-Boas e a Dona Zilda Arns que, muito antes dos direitos humanos terem ingressado na agenda dos governos, dedicaram suas vidas a assistir os índios e as crianças.

Obrigado a Milton Nascimento, ao Renato Aragão, ao Gilberto Gil, a Daniela Mercury, a Regina Duarte, a Zezé Motta e a tantos outros artistas, cantores, atores, jornalistas que se empenharam em chamar a atenção da opinião pública para esta causa.

Parabéns aos funcionários do governo, sindicalistas, professores, que ajudaram a retirar as crianças das carvoarias, canaviais e laranjais, para coloca-los na escola. 

Assim como, vencendo os obstáculos para assegurar a rapidez na reforma agrária, na titulação das terras indígenas e dos remanescentes dos quilombos. Muito obrigado.

Se avançamos nesse caminho - e estou certo de que o Brasil o fez - isso se deve a cada um de vocês. Existe, hoje, entre nos, uma consciência efetiva de que os direitos humanos são parte constitutiva da nação que queremos ser.

No ano em que se comemoram os 50 anos da Declaração dos Direitos Humanos da ONU, registro com satisfação que os preceitos ai contido estão refletidos no espirito e na letra do Programa Nacional dos Direitos Humanos, iniciativa que coloca o Brasil num grupo reduzido de países.

Resultado de ampla consulta a sociedade, este verdadeiro guia do cidadão, não teria sido elaborado, não fosse o empenho e a competência de dois destacados militantes dessa causa: o Dr. José Gregori, aqui presente, e o Dr. Paulo Sérgio Pinheiro, ausente porque sofreu um acidente em missão, também, da Nações Unidas na África, e que neste momento esta tratando de convalescer, e ao qual eu expresso - tenho certeza de que e o sentimento de todos nos - de pronto restabelecimento.

Este programa representou o impulso adicional para um amplo processo legislativo. Nunca foram aprovadas tantas leis para coibir a violência, combater a impunidade, proteger o cidadão e acelerar programas do tipo da reforma agrária. Agradeço, portanto, também, ao Congresso Nacional.

O desafio dos direitos humanos hoje, e menos o de mobilizar a sociedade e de preparar leis, do que o de assegurar uma proteção efetiva dos direitos que já reconhecemos. A dificuldade esta em transformar intenções

generosas em realizações concretas. Isso e verdade, mesmo nos países ricos e precursores nas lutas humanitárias. Eles vivem com perplexidade o aumento da exclusão e novas formas de discriminação, como as que afetam os imigrantes estrangeiros.

Enquanto isto, o Brasil decreta a anistia de algumas dezenas de milhares de estrangeiros em situação irregular e continua, assim , a demonstrar a sua hospitalidade aos que optaram por viver entre nos e compartilhar do nosso destino. Ao mesmo tempo, buscar dar abrigo aos refugiados, vitimas da violência da discriminação, que pagam um preço elevado pelas transformações traumáticas de nossos dias. Não seria justo dizer que não fizemos um progresso na luta contra a impunidade, mas o avanço ainda e lento. Os assassinos de Chico Mendes estão presos. Vários dos acusados da chacina da Candelária e do Vigário Geral estão condenados. Os responsáveis pelos assassinatos de Corumbiara, de Eldorado de Carajás e do Carandiru já foram pronunciados, mas ainda não foram a julgamento. O governo não descansara enquanto crimes desse tipo não tiverem castigo exemplar.

Um acesso mais amplo a Justiça e maior rapidez na resposta são reivindicações legitimas de nosso povo que requerem ação imediata. Quanto mais profundas as transformações da sociedade, maiores as demandas da população. Demandas legitimas e necessárias, pois trazem o progresso e aperfeiçoam as instituições.

A sociedade moderna não se satisfaz apenas em assegurar os direitos do indivíduo, da família, das minorias étnicas ou religiosas. Reivindica a igualdade de oportunidades e rejeita as formas veladas ou explicitas de exclusão. Ela quer emprego, saúde e educação.

A luta pelos direitos humanos evolui, assim, progressivamente dos direitos individuais para os direitos sociais, de uma noção do que o Estado não deve fazer - de modo a respeitar os direitos e liberdades individuais - para a visão de que o Estado deve intervir para reduzir as desigualdades. Dai, o dever de assegurar políticas publicas universais e de qualidade, dirigidas para os extratos mais pobres da população, com o objetivo de dar oportunidade aqueles que nunca a tiveram.

E nisso que estamos empenhados no Brasil. Mas não podemos realizar essas tarefas, tão necessárias quanto complexas, de um dia para o outro. Dar emprego aos que querem trabalhar, melhorar a educação e o atendimento da saúde são os nossos grandes desafios. São também o compromisso que assumimos. Compromissos que temos as condições de cumprir, porque o país tem rumo, esta empenhado em dar mais eficiência a gestão das políticas publicas e esta recriando as condições para um desenvolvimento sustentado, que e pré-requisito para as nossas aspirações.

E, por maiores que sejam as turbulências que vem de fora, um país que tem noção da sua responsabilidade para com os seus cidadãos, que tem rumo, que tem disposição para o trabalho, que tem firmeza na condução dos seus objetivos não deve temer. Deve, sim, reconhecer as dificuldades. Mas não deve ceder a elas. Deve buscar, cada vez mais, a união interna de todos os brasileiros, diante de objetivos que são nacionais, que são de preservação do bem-estar da nossa população, deve buscar uma ação mais efetiva no plano internacional, diante de objetivos que, realmente, requerem uma coordenação crescente dos núcleos decisórios a nível internacional, porque os desafios são muito grandes e as instituições disponíveis não tem demonstrado a eficiência que era de se esperar. E, portanto, a situação requer que os lideres mundiais, incluindo os lideres dos países em desenvolvimento, chamados, hoje, de emergentes, tenham uma atividade de coordenação também crescente e de exigência paulatina de uma resposta solidaria. Nos precisamos desenvolver o conceito de globalização solidaria e não apenas uma globalização excludente.

Mas o Brasil, por todas as razoes já aqui mencionadas, e um país que, hoje, tem noção do que deva fazer e que voltou a ter auto-estima e vai guardar essa auto-estima e vai ser capaz de contribuir para que nos avancemos na direção já mencionada.

Por isso mesmo, e com razão, nos dedicamos o Dia da Pátria aos Direitos Humanos, pois, ao falarmos deles, estamos falando de liberdade, de democracia e de desenvolvimento. Estamos falando do projeto de um Brasil novo, prospero e justo, do Brasil que sempre sonhamos e, agora, temos condições de transformar em realidade, graças ao empenho de todos, da sociedade, do governo, dos que mais precisam, dos que não precisam tanto, mas com uma vocação de serviço e com um sentimento muito agudo de que só dando-nos as mãos uns aos outros daremos passos firmes adiante, no sentido da consolidação da aspiração de uma sociedade melhor, mais justa e de um país, de uma nação boa para seus filhos.

Muito obrigado.


Palácio da Alvorada, 21/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República no almoço que oferece por ocasião da visita ao Brasil do Presidente da África do Sul, Nelson Mandela 

Divulgação 


Bem vindo ao Brasil, Presidente Nelson Mandela, e – com alguns poucos dias de atraso – feliz aniversário e votos de muitas felicidades pelo casamento, extensivos à Senhora Graça Machel.

A sua presença é motivo de alegria e inspiração para todos nós brasileiros. 

Alegria, porque estamos dando mais um passo importante no reencontro de duas grandes nações irmãs. Sempre soubemos que Brasil e África do Sul tinham todas as razões para caminharem juntos. No passado, porém, a repulsa da sociedade brasileira pelo regime do apartheid adiou o projeto de parceria e integração que hoje podemos levar adiante, e que celebramos com esta visita.

Inspiração, porque o exemplo de sua vida de luta pela liberdade, e de seu papel decisivo na reconciliação da sociedade sul-africana vale para o conjunto das nações. O nome de Nelson Mandela é hoje um símbolo universal das virtudes da liderança política em seu significado histórico e humano mais pleno. 

Por isso, lamentamos apenas que Vossa Excelência seja um só. O mundo de hoje ainda está marcado por conflitos e manifestações de intolerância, em diversas regiões. O mundo de hoje, Senhor Presidente, precisa de vários Mandelas.

Pois embora a experiência do apartheid tenha sido realmente singular em sua lógica absurda, em todos as regiões do mundo, mesmo nas mais prósperas, existem problemas por vencer, injustiças por corrigir, dívidas por saldar, laços de solidariedade por recompor.

E a lição que vem do seu exemplo – confirmada pela história recente de nossos países – é que a superação dos desafios coletivos passa pela conquista da liberdade, pela tolerância, pela valorização da diversidade, pela iniciativa e participação dos indivíduos. 

Isto é especialmente verdadeiro em nações como o Brasil e a África do Sul, infelizmente ainda caracterizadas por graves disparidades de riqueza e qualidade de vida entre os seus cidadãos.

Na África do Sul, seu governo está conduzindo a sociedade na enorme e difícil tarefa de superar o legado de injustiças e desigualdades de um regime de triste memória.

Também no Brasil, ainda hoje, enfrentamos o desafio de superar uma pesada herança de séculos de exclusão social.

A sociedade brasileira, ao longo da história, aprendeu a valorizar a diversidade étnica e cultural como um elemento de fortalecimento da nacionalidade, motivo de orgulho para todos os brasileiros. Aprendeu, também, que a persistência de qualquer forma de exclusão ou discriminação impede a realização mais plena daqueles valores.

Senhor Presidente,

Nossos países têm ainda um longo caminho a percorrer. Esse caminho, que brasileiros e sul-africanos já estamos trilhando, é feito de democracia, mais democracia, mais e mais democracia. 

As enormes distâncias sociais que separam parcelas de nossas sociedades de modo algum devem ser encaradas como um impedimento a um projeto democrático, mas sim, ao contrário, como a razão principal desse projeto. 

A indignação diante do injusto e do injustificável, força maior do progresso histórico, tem no regime democrático o seu melhor veículo de influência sobre a realidade. 

As hierarquias sociais que resistem teimosamente ao passar do tempo, os privilégios antigos e também os novos, as discriminações de toda ordem, só podem ser abolidos pela ação livre e consciente da cidadania, em um ambiente de democracia e liberdade. Para isso, é necessário que o motor central das transformações seja, não o Estado, nem o mercado, mas sim as pessoas, os cidadãos, a sociedade.

Senhor Presidente,

Não basta, no entanto, mudar os países isoladamente. É preciso, também, mudar as relações internacionais.

Como no âmbito interno das nações, tal mudança passa necessariamente por processos decisórios mais abertos e democráticos, pela participação mais ampla e representativa.

O Brasil e a África do Sul desempenham papel de grande importância em seus continentes, são atores de peso reconhecido no cenário mundial e reúnem as melhores credenciais para assumir maiores responsabilidades nas deliberações internacionais.

Nossas credenciais serão ainda mais fortes se estivermos unidos por uma parceria ampla e intensa, e se, cada vez mais, dialogarmos sobre temas da agenda internacional. 

E isso é exatamente o que estamos fazendo. A minha visita à África do Sul em 1996 e a sua presença hoje no Brasil simbolizam a importância que atribuímos à amizade entre nossos países.

Presidente Nelson Mandela,

O Brasil celebra com emoção a sua visita. Homenageamos a sua pessoa e saudamos a grande nação irmã da África do Sul.

Peço a todos os presentes que se juntem a mim em um brinde pela felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Graça Machel, pela boa ventura do povo sul-africano, e pelo futuro de amizade e cooperação que mais e mais haverá de unir o Brasil e a África do Sul.


Palácio Itamaraty , 20/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na abertura da 1ª Reunião de Ministros de Educação do Conselho Interamericano de Desenvolvimento Integral da Oea 

Divulgação 


Senhor secretário-geral da OEA, Dr. César Gaviria,

Senhor ministro de Relações Exteriores, embaixador Lampreia,

Senhor ministro da Educação, Dr. Paulo Renato Souza,

Senhora ministra da Educação da Argentina, Susana Beatriz de Cibe,

Senhor governador do Distrito Federal, professor Cristovam Buarque,

Senhores parlamentares, reitores, educadores,

Senhoras e senhores,



E uma honra para o Brasil sediar esta reunião de ministros da Educação do hemisfério.

Fiz questão de vir, pessoalmente, a esta cerimonia, para dar as boas-vindas aos ministros aqui presentes e para manifestar, mais uma vez, a prioridade atribuída pelo Brasil aos esforços na área de educação. E quero também dar as boas-vindas ao secretário-geral da OEA, Dr. César Gaviria, cuja presença aqui e, para nos, motivo de grande satisfação e cujas palavras generosas a meu respeito eu não tenho nem como retribuir, tão calorosas saíram da parte do Dr. Gaviria e tão exageradas no que diz respeito aos meus modestos méritos.

A OEA tem demonstrado a sua disposição de contribuir para o êxito das novas iniciativas de cooperação educacional, no âmbito hemisfério. E isto e muito importante.

Aqui, no Brasil, senhoras e senhores, a educação tem se refletido em medidas que representam um salto qualitativo e inédito em nosso sistema educacional e, também, em nossa participação ativa neste esforço fundamental de colocar o tema da educação em posição de destaque na agenda de cooperação entre nossos países. E uma prioridade do governo.

Eu próprio tenho dado, pessoalmente, uma atenção especial a questão da educação, por considerar que desempenha um papel central no processo de desenvolvimento e na construção de um novo Brasil. Isso por varias razoes.

Primeiro, porque a educação sempre foi um fator decisivo para a formação do cidadão e, portanto, para o fortalecimento das instituições democráticas. E, não por acaso, alguns dos maiores estadistas que participaram do processo de emancipação dos países da América foram também homens que se caracterizavam por uma profunda preocupação com a questão educacional.

Em segundo lugar, porque a educação tem uma relação direta e imediata com a questão fundamental da justiça social. A educação e o principal fator de equalização de oportunidades nas sociedades contemporâneas e isso faz da universalização do acesso a educação um imperativo inadiável do nosso tempo.

E a terceira razão, talvez mais obvia, e, naturalmente, a de que a educação e chave para os ganhos de produtividade e de qualidade, que são a essência mesma do progresso. Isso se revela, mais do que nunca, hoje em dia, quando o conhecimento e a capacitação da forca de trabalho adquirem uma importância sem precedentes na organização do sistema produtivo.

No Brasil, estamos trabalhando como nunca antes, para melhorar a qualidade do ensino oferecido as crianças e para fazer com que todas elas, sem exceção, tenham acesso a educação. Existe um jingle que foi elaborado pela equipe do ministro Paulo Renato, que resume muito bem o espirito da nossa tarefa. Ele diz: "Acorda, Brasil, esta na hora da escola". E o importante e que, de fato, nos últimos anos, o Brasil acordou. Acordou e reconheceu a urgência e a dimensão dessa tarefa.

Ainda ha muito o que fazer, mas já demos passos decisivos. Tomamos medidas fundamentais para fortalecer a educação básica, para valorizar o professor e a professora, que são personagens centrais dessa historia e para elevar a qualidade do ensino e assegurar a disponibilidade e o bom nível do material didático, inclusive com a utilização dos meios modernos de ensino como o Programa TV Escola.

Eu não quero entrar em detalhes que o ministro Paulo Renato poderá, depois, discutir com mais precisão com os senhores e com as senhoras, mas esta muito claro que o nosso esforço, hoje, pode ser medido por resultados bastante expressivos. No que diz respeito ao atendimento pelas escolas primarias do Brasil, nos podemos dizer que entre 95% e 96% das crianças estão na escola.

Existem experiências em vários Estados, notadamente aqui no Distrito Federal, de bolsa-escola, que também significam um apoio efetivo para que as crianças permaneçam nas escolas. Existe um esforço muito grande de duplicação, nas áreas mais pobres do país, dos alimentos que são servidos as crianças que estão nas escolas primarias. E para dar-lhes um numero, nos temos cerca de 34 milhões de crianças nas nossas escolas primarias, e todas elas, todos os dias letivos, recebem, pelo menos, uma refeição diária, que e dada gratuitamente através de um programa complexo que, aqui, abrange o nível federal, estadual e municipal.

Ha distribuições de livros nas escolas, gratuitos também, que superam 100 milhões de exemplares e que tem que ser entregues no inicio das aulas do ano letivo. E isso esta sendo feito com regularidade.

Enfim, existe já um acervo de realizações bastante importante para dar substancia a afirmação que fazemos de que estamos, realmente, voltados para o fortalecimento da escola primaria. Por isso, posso dizer que estamos trabalhando como nunca para melhorar a qualidade do ensino oferecido a elas, como acabei de dizer. Acredito que estamos fazendo isso de forma eficiente, utilizando melhor os recursos, evitando desvios e desperdícios e aproveitando, sempre que possível, as vantagens da descentralização.

E, no plano internacional, o Brasil tem estado na primeira linha dos esforços para impulsionar a cooperação entre os países da nossa região. Antes da Cúpula de Santiago, escrevi cartas aos chefes de Estado ou de governo do hemisfério, para dizer-lhes que considerava necessário que as deliberações daquela segunda Cúpula das Américas tivessem como preocupação principal o tema da educação. 

Por isso mesmo, foi uma grande satisfação encontrar, naquele momento, a possibilidade de um fato inédito: pela primeira vez, os presidentes e primeiros-ministros de um grupo tão significativo de países se reuniram para tratar, com prioridade, da cooperação na área da educação. E isso ficou patente nos documentos que adotamos em Santiago, que desdobraram e aprofundaram as metas educacionais que já haviam sido estabelecidas na primeira Cúpula de Miami.

E não nos limitamos a reconhecer a importância do tema. Graças ao envolvimento ativo dos ministros de Educação no processo, pudemos definir linhas de ação especificas, que identificaram áreas de cooperação e indicaram caminhos para que os povos deste continente possam ingressar no século XXI com melhores condições de enfrentar os enormes desafios do desenvolvimento e da justiça social.

Estamos chegando ao final de um século marcado por sucessivas inovações tecnológicas, que transformaram, radicalmente, o nosso quotidiano. Ainda assim, não podemos deixar de nos surpreender com o alcance e a rapidez das mudanças introduzidas pelas novas tecnologias na área da informação e da comunicação.

Um de nossos principais desafios e, precisamente, o de compreender o impacto revolucionário que podem ter essas novas tecnologias nos processos educacionais e na organização de um sistema nacional de educação. A utilização de computadores e da Internet e um exemplo disso, na medida em que tornou possível que os estudantes e professores, em qualquer cidade, por mais distante dos principais centros econômicos, desde que estejam conectados, tenham acesso a informação de melhor qualidade, em igualdade de condições com os estudantes e professores em qualquer outra parte do território.

Em um país com as dimensões e as desigualdades regionais do Brasil isto e fundamental. E pena que não seja dada a todos a oportunidade de ver o efeito da rede chamada TV Escola, de televisão com postos de recebimento dos sinais nas varias escolas, o efeito que isso causa nas áreas mais remotas do Brasil, onde muitas regiões, bastante pouco desenvolvidas, não tem, ainda, sequer energia elétrica. E a recepção do sinal depende de geradores movidos a diesel. E, freqüentemente, a própria comunidade vai as aulas, para assistir ao que esta sendo processado na TV Escola, o que mostra, efetivamente, a enorme capacidade transformadora desses meios de comunicação do mundo moderno.

Ao invés de nos criarmos, como alguns prediziam, um horroroso mundo novo a base dessas tecnologias modernas, nos estamos e criando condições de maior acesso a informação, a educação e, por conseqüência, mais adiante, ao bem-estar social e a participação ativa da cidadania. Isso mostra o quanto pode ser feito e como e necessário que as melhores mentes dedicadas a educação em nosso hemisfério possam se reunir, intercambiar experiências e encontrar formas para melhor aproveitar as oportunidades do nosso tempo.

Para isso, e necessário enfrentar, conjuntamente, questões complexas, como a das formas de utilização das novas tecnologias, a avaliação da qualidade dos sistemas de ensino, a valorização dos docentes, o reforço da gestão educacional, a incorporação dos grupos mais vulneráveis ou o respeito a diversidade cultural.

Na Cúpula de Santiago, consolidamos a idéia de que o processo de integração e muito mais que a mera discussão sobre tarifa e comercio. A integração tem que incluir, como elemento indispensável, a aproximação entre os povos também no plano dos valores, do conhecimento e da cultura. E não ha duvida de que, para isso, nada e mais importante do que a educação. 

Reconhecemos, também, que a educação e central para o fortalecimento da democracia e do exercício da cidadania. Não somente porque o acesso aos bancos escolares, onde e fundamental, deve ser universalizado mas, também, porque a educação e o que permite o enraizamento de uma cultura democrática e dos valores éticos, inerentes a verdadeira cidadania.

Nos dispomos, portanto, de um plano de ação. Já temos as diretrizes para impulsionar um esforço sem precedentes de cooperação educacional em nosso hemisfério. E, mais do que isso, o trabalho realizado pelo grupo de coordenação desde Santiago já permitiu pormenorizar e ter uma visão mais concreta de como alcançar os objetivos a que nos propusemos. O importante agora e que os ministros da Educação acompanhem, de perto, o processo de implementação das metas e assegurem o impulso político necessário, para que esses esforços tenham resultados concretos, palpáveis para a nossas sociedades e, em especial, para os segmentos menos favorecidos ou mais vulneráveis das nossas sociedades.

Em temas dessa natureza são fundamentais a vontade política e a capacidade de liderança. O ministro Paulo Renato tem sido um exemplo disso no Brasil. E sei que ele continuara a nos contagiar com o seu entusiasmo com a causa da educação.

Quero acrescentar que, se me referi aqui a educação em nível da escola básica, nos não estamos descuidando de outros níveis do ensino. Estamos promovendo uma reforma importante no ensino profissional, no ensino médio. E, no que diz respeito a questão relativa as universidades, quero lhes dizer que, embora seja verdadeiro que o acesso a universidade continue ainda muito limitado, houve um esforço grande de 94 ate agora - durante o meu governo. Nos aumentamos a matricula e chegamos a 2 milhões de estudantes nas universidades. Isso quer dizer que, nesse período, nos aumentamos 425 mil matriculas. Compare-se com o que aconteceu entre 1980 e 1994, quando o aumento foi de 285 mil alunos. Quer dizer, em 4 anos nos quase duplicamos aquilo que levou 14 anos, nos anos anteriores, para ser feito, no que diz respeito ao acesso as universidades.

Não estou aqui computando apenas as escolas publicas. E o conjunto das universidades. Na verdade, houve uma expansão do ensino privado muito grande, no setor universitário. E, infelizmente, não houve a mesma taxa de expansão no ensino público. E esse e um dos pontos a serem enfrentados, porque o ensino público continuara a existir neste país.

Um país democrático tem que oferecer a universidade publica, mas e preciso que as universidades também cumpram o papel delas e ampliem as vagas, porque a proporção aluno/professor no Brasil e extremamente baixa. Nos temos não sei se 8 alunos por professor. E o mais dramático e que no numero de funcionários, as vezes, a proporção ainda e mais aguda.

E, claro, isso tem um custo para a sociedade e isso tem que ser correspondido através da ampliação das vagas nas universidades publicas e gratuitas para que elas permaneçam, como devem, sendo publicas e gratuitas, a servir um numero cada vez maior de alunos e de famílias. Senão a expansão do setor universitário vai recair, basicamente, sobre a escola privada, que e cara e que, infelizmente, para nos, e freqüentada pêlos mais pobres e não pêlos mais ricos. Não quer dizer que a escola publica seja só das famílias ricas. Pelo contrario, ha dados que mostram que também as famílias pobres tem acesso, mas, na verdade, existe muito mais uma proporção, uma concentração maior de alunos oriundos de famílias ricas nas escolas publicas, pela simples e boa razão de que eles dispuseram de um curso secundário e primário de melhor qualidade e, geralmente, em escolas também pagas. E, quando chegam a universidade, eles tem vantagens competitivas e entram nos exames, que são rigorosos, das escolas publicas.

Ha, portanto, ai, matéria a ser pensada e modificada para que nos possamos ampliar essa expansão que - repito - já esta em marcha, mas que precisa ser reorientada de tal maneira que a universidade publica seja mais democrática. Não fale só em democracia, pratique a democracia. E ao praticar a democracia amplie o numero de vagas.

De qualquer maneira, senhoras e senhores, sempre que se tenta realizar algo importante, ha o risco de que as decisões tomadas em alto nível, por mais que esteja bem definido o seu conteúdo, encontrem obstáculos de natureza burocrática ou vejam seu ímpeto reduzido na medida, mesmo , em que se torna necessário mover as engrenagens pesadas dos processos decisórios das reuniões, dos seminários, da obtenção de recursos financeiros.

E indispensável, por isso, que se mantenha acesa a consciência de que este não e um tema qualquer. E da educação de nossas crianças e jovens que estamos falando, e das suas oportunidades de competirem num mundo cada vez mais exigente, e das suas possibilidades de realizar o seu potencial desenvolvimento humano que estamos falando. Será importante ter a colaboração ativa de todos, inclusive das instituições financeiras multilaterais.

No plano da educação, nada produz resultados imediatos. Aqui, como talvez em nenhum outro campo da administração publica, são especialmente perigosas as ilusões de curto prazo. As medidas que tomamos hoje já são fundamentais para a atual geração de estudantes, mas seus efeitos para nossos países se revelarão em plenitude ao longo dos próximos 20 a 50 anos, ou ate mais.

E o fato de que os resultados de nosso trabalho se projetem em tão longo prazo só faz com que sejam mais evidentes a sua urgência e a sua importância no dia de hoje.

Estou certo de que foi com esse espirito, ao mesmo tempo de urgência e de visão de longo prazo, que as senhoras e os senhores vieram a Brasília.

E é nesse espirito que quero reiterar a importância que atribuo aos trabalhos deste encontro e a grande expectativa que tenho com relação a seus resultados.

Desejo-lhes, assim, todo o êxito em sua tarefa, que não e fácil mas que e fundamental para o futuro dos povos da América.

Ao dar por iniciadas as sessões de trabalho deste seminário, quero, mais uma vez, agradecer a presença de todos e, muito em especialmente, as palavras que foram aqui proferidas pela ministra da Educação da Argentina e pelo meu amigo César Gaviria, que, repito, se excedeu em generosidade.



Muitíssimo obrigado.


Brasília, 13/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da cerimônia de assinatura dos instrumentos de ratificação do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBT) e de adesão ao Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares (TNP) 

Divulgação 


Desejo, em primeiro lugar, expressar de público a satisfação do Governo brasileiro - e minha pessoal - de receber a visita do Secretário-Geral Kofi Annan.

Todos sabem do compromisso do Brasil com os princípios das Nações Unidas e com os esforços de promoção da paz e da segurança internacional. É um compromisso antigo, que tem raízes profundas em nossa história e que se manifesta na participação ativa e responsável do Brasil na ONU desde a sua criação em 1945.

Por isso, é particularmente auspiciosa a presença do Secretário-Geral da ONU nesta cerimônia, onde acabo de assinar, em nome do Governo brasileiro, os instrumentos de adesão ao Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares e de ratificação do Tratado para a Proibição Completa de Testes Nucleares.

Gostaria, ainda, de agradecer vivamente aos membros do Congresso Nacional, tanto da Câmara dos Deputados como do Senado Federal, por terem em curto espaço de tempo, apesar de sua agenda volumosa dos últimos meses, aprovado ambos os tratados, demonstrando assim profundo sentido de responsabilidade em relação aos interesses mais elevados da Nação.

O Brasil, ao tornar-se parte desses dois tratados, passa a estar associado a todos os instrumentos internacionais na área da não-proliferação de armas nucleares, consolidando assim uma série de medidas internas e externas, inclusive em parceria com a nossa vizinha Argentina, que nos conferem todas as credenciais possíveis na área de não-proliferação.

Esse é um dos motivos, entre tantos outros, que fazem do Brasil um país respeitado, interlocutor confiável, capaz de dialogar de igual para igual com todas as nações do mundo, grandes ou pequenas, nucleares ou não-nucleares.

Um dos pontos altos da Constituição Federal foi ter determinado que a energia nuclear no Brasil será utilizada exclusivamente para fins pacíficos. Assim, os constituintes de 1988 responderam ao anseio da sociedade brasileira, cujas prioridades são outras: o desenvolvimento econômico-social, a erradicação da pobreza, o aperfeiçoamento dos sistemas de educação e saúde, os direitos humanos, a modernização do Estado - em suma, objetivos que podem ser resumidos no desejo de legarmos a nossos filhos e netos um Brasil mais justo, mais próspero, mais digno e mais confiante em si mesmo.

Não queremos a bomba atômica. Ela só seria causa para tensão e desconfianças em nossa região. Inviabilizaria o processo de integração que estamos crescentemente aprofundando para o bem-estar de nossos povos. Por isso abrimos mão dessa opção nefasta. Engana-se quem pensa que quem tem a arma nuclear é mais forte. Não é. Nos dias de hoje, como tenho afirmado, o que conta para um país inserir-se de forma positiva e influente no cenário internacional são outros fatores: a competitividade no plano econômico, a coesão social, o caráter democrático das instituições.

Essas são metas com as quais meu Governo está firmemente comprometido. Em vez de gastar escassos recursos em projetos de armas que não têm justificativa de nenhum ponto de vista, estamos investindo na estabilidade, no desenvolvimento, na redução das disparidades sociais e regionais. 

O Brasil não poupará esforços para que num futuro mais breve do que imaginamos tenhamos um mundo livre de armas nucleares. Com o fim da Guerra Fria e do tristemente célebre "equilíbrio pelo terror", evidencia-se cada vez mais o absurdo, o contra-senso de buscar a segurança através da acumulação de armas de destruição em massa.

A comunidade internacional não pode mais conviver com essas armas. Chegou a hora de definirmos conjuntamente um programa de eliminação de todas as armas nucleares, dentro de um prazo definido.

Congratulo-me com aquelas potências nucleares que têm reduzido seus arsenais. Mas os povos do mundo precisam de uma clara indicação de que as gerações vindouras viverão livres do espectro da arma nuclear. Os testes nucleares realizados recentemente no Sul da Ásia tornaram essa necessidade ainda mais imperiosa.



O efetivo desarmamento nuclear é parte indissociável do regime de não-proliferação.

Estou certo, Senhor Secretário Geral das Nações Unidas, de que Vossa Excelência compartilha minhas opiniões. Oriundo de um país em desenvolvimento, Vossa Excelência tem - como nós - a exata noção de que a paz e a confiança são indispensáveis para superarmos a pobreza, a desnutrição e os outros graves problemas que assolam o mundo em desenvolvimento como um todo. 

Nas diferentes instâncias das Nações Unidas e em outros foros ligados ao assunto, devemos lutar para a erradicação das armas nucleares da face do planeta.

Esse objetivo não é senão um outro aspecto de nosso compromisso maior, que é com a justiça, o desenvolvimento e o bem-estar social.

Muito obrigado.


Brasília, 13/07/1998

Palavras do Senhor Presidente da República por ocasião de almoço oferecido em homenagem ao Sr. Kofi Annan, Secretário-Geral das Nações Unidas ao final da Aula Magna 

Divulgação 


É uma grande satisfação para o Brasil receber a visita de Vossa Excelência, um líder que sabe representar os valores e princípios das Nações Unidas e que, em momentos de crise, mostrou, de forma decisiva, que a ONU constitui instrumento necessário para garantir a paz entre os povos.

Ninguém desconhece as dificuldades inerentes a cargos de natureza política. Vossa Excelência exerce talvez o mais complexo deles. Ao agir em nome da comunidade internacional, sua atuação deve incorporar o processo de acomodação dos pontos de vista de 185 Estados, em uma multiplicidade de assuntos que, freqüentemente, envolvem altos interesses nacionais.

Vossa Excelência, nesse ano e meio em que esteve à frente do Secretariado da ONU, teve o mérito extraordinário de agir com sentido claro de representação da comunidade internacional.

Sua liderança vigorosa e experiência diplomática abrem caminhos novos para a Organização.

Quero homenageá-lo por isso - e também aos quadros técnicos das Nações Unidas. Mais do que homenageá-lo, quero agradecer em nome dos brasileiros pelo seu trabalho, pelo que Vossa Excelência tem contribuído, neste momento de tantas indagações sobre o futuro da ordem internacional, para que tenhamos um mundo de paz e de justiça - um mundo no qual o ânimo de conciliação e a cooperação para o desenvolvimento sejam, não mais esperanças distantes, mas o cotidiano de nossas vidas.

Vossa Excelência tem assumido, corretamente, um papel político proeminente, como prevê a própria Carta da ONU.

Sua atuação no caso recente da crise entre o Iraque e as Nações Unidas é um exemplo de como a habilidade e o discernimento político podem prestar serviços inestimáveis à paz mundial. Tem realizado, igualmente, esforços para modernizar a estrutura e os métodos de trabalho das Nações Unidas, conferindo-lhes maior agilidade, melhor capacidade de resposta a situações de crise e quadros mais eficientes. O Brasil apóia decididamente esses esforços.

Senhor Secretário-Geral,

Vossa Excelência visita um Brasil que vive um momento especial de sua história, fortalecido pela consolidação da democracia que reconquistamos nos anos 80 e da estabilidade econômica alcançada desde 1994. Somos hoje muito mais abertos ao mundo do que no passado, e a intensificação dos fluxos de comércio e investimento internacional o demonstram de forma eloqüente.

Somos hoje um país que reencontrou o caminho do crescimento econômico e que coloca como objetivo prioritário a correção de graves injustiças sociais herdadas do passado. Em vários aspectos desse esforço de desenvolvimento econômico e social, a cooperação com órgãos das Nações Unidas, ou no âmbito das Nações Unidas, tem sido de grande importância para o País.

Aliás, eu próprio devo muito de minha visão dos problemas do desenvolvimento à CEPAL, onde trabalhei ao lado de Raúl Prebisch e de tantos outros funcionários notáveis. 

Senhor Secretário-Geral,

Para o Brasil de hoje, o relacionamento com as Nações Unidas continua a ser fundamental.

Temos uma história de paz e de boa vizinhança. Temos uma política externa universalista, que hoje se reforça pela construção de um modelo bem-sucedido de integração regional aberta no Mercosul.

Temos uma tradição de respeito ao multilateralismo, ao direito internacional e de contribuição ativa à segurança mundial. O Brasil participou com contingentes militares expressivos nas operações de paz em Angola e Moçambique, nações-irmãs, integrantes da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, dando continuidade a uma prática iniciada com a participação na Força de Paz no Sinai, em 1957, com o chamado "Batalhão Suez".

Participamos ativamente das grandes conferências realizadas pelas Nações Unidas sobre temas globais, como os direitos humanos, desenvolvimento social, a situação da mulher, questões de população e meio ambiente - temas que, como bem assinalou Vossa Excelência, atravessam as fronteiras sem apresentar passaporte.

Senhor Secretário-Geral,

Persistem, ainda, em nossos dias, desafios importantes na área da paz e da segurança internacional. A ação das Nações Unidas e a atuação pessoal de Vossa Excelência continuarão a ser essenciais para o bom encaminhamento dos problemas que se manifestam nas mais distintas regiões do mundo.

Na cerimônia que realizamos esta manhã, referi-me ao problema das armas de destruição em massa e à necessidade de reforçar o regime de não-proliferação e de impulsionar medidas efetivas de desarmamento nuclear.

Continuam a existir focos regionais de instabilidade e de insegurança, ao quais o Brasil, como membro responsável da comunidade internacional, não é indiferente.

Como principal órgão nessa área, o Conselho de Segurança - que o Brasil hoje integra como membro não-permanente - continuará a ser chamado a exercer suas funções de maneira cada vez mais eficaz e eficiente. Por isso mesmo tem sido tão importante a discussão sobre o aprimoramento do Conselho de Segurança, inclusive no que diz respeito à sua composição. Em um órgão dessa natureza, a eficácia não se pode dissociar da legitimidade. É com essa preocupação em mente que o Brasil participa e procura contribuir para que avance o processo de reforma do Conselho.

Senhor Secretário-Geral,

Em sua passagem pelo Brasil, Vossa Excelência está tendo a oportunidade de tomar contato com distintos aspectos da realidade brasileira, caracterizada por uma notável diversidade cultural e étnica, que consideramos como uma de nossas maiores riquezas.

Em particular, Vossa Excelência, como filho ilustre de Gana e da África, terá notado o impacto da presença africana na cultura brasileira, oriunda em boa parte do Golfo da Guiné. Essas características étnicas e culturais nos aproximam de maneira singular dos países da África.

Essas são outras tantas razões que explicam a nossa alegria e nossa satisfação de recebê-lo em visita ao Brasil. E é nesse espírito que convido todos os presentes a que me acompanhem em um brinde à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Nane Annan, e ao fortalecimento dos princípios e propósitos das Nações Unidas.


Palácio do Itamaraty, 13/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, em almoço oferecido ao Secretário-Geral da Onu, Kofi Annan 

Divulgação 


Senhor secretário-geral das Nações Unidas, embaixador Kofi Annan,

Senhores embaixadores aqui presentes,

Senhor ministro Luiz Felipe Lampreia,

Senhores ministros,

Senhores parlamentares,

Senhoras e senhores,



Eu pedi para quebrar um pouco o protocolo. Embora não estivesse previsto que eu devesse falar, eu não queria perder a oportunidade de, neste instante, dizer, diretamente, ao embaixador Kofi Annan da nossa alegria por tê-lo entre nos. 

Eu sei que a sua passagem pelo Rio e sua chegada a Bahia já demonstraram o carinho do povo brasileiro a sua figura. Mas creio que, mais do que um dever, e uma alegria para mim, como presidente do Brasil, poder dizer que nos estamos diante de um estadista mundial.

Suas palavras, neste instante, foram generosas para com o meu país, para comigo, mas foram palavras, por outro lado, sabias com respeito aos objetivos gerais das Nações Unidas e mesmo aos desafios da Humanidade, na aproximação do novo milênio. E sua referencia, especialmente, a Lúcio Costa e ao desenho de Brasília e uma referência bem-vinda, ate porque um outro visitante ilustre, que por aqui esteve na ocasião da fundação de Brasília, André Malraux, disse que Brasília era a Capital da Esperança.

E a esperança, hoje, esta toda ela na capacidade que os povos venham a ter, através de seus governos, da manutenção da paz, do combate a pobreza, do combate ao uso das drogas, do combate as armas atômicas. E tudo isso depende do fortalecimento das Nações Unidas e de um espírito de multilateralismo ativo, que e a posição do Brasil.

O Brasil, como todos sabem, foi fundador das Nações Unidas. E nos temos nos empenhado, como Vossa Excelência mesmo disse, em participar, dentro dos limites das nossas forcas, na construção de um mundo pacifico.

E eu creio que o exemplo da sua ação pessoal, recentemente, na ultima crise do Iraque, demonstra o quanto as Nações Unidas são valiosas e demonstra o quanto, como ouvi de Vossa Excelência ha poucos instantes, o poder, mesmo o poder mundial mais forte, mesmo o poder atômico, tem limites diante da formação de uma opinião pública mundial.

Eu acho que isso significa o começo efetivo da construção de uma ordem mundial mais democrática, na qual nos respeitamos, naturalmente, as diferenças de capacidade econômica, de capacidade de ação social, mesmo de estrutura dos Estados, mesmo do desenvolvimento tecnológico, cientifico dos países que mais prosperaram. Nos buscamos, nos próprios, como país - no nosso caso, do Brasil - andar o mais depressa possível nessa mesma direção. Mas nos todos sabemos também que o poder tem limites e que, no mundo de hoje, não ha país poderoso, quando esse país não e capaz de ser sensível aos clamores do mundo. Para a sorte de todos nos, esta e uma compreensão que se generaliza, mesmo entre os países mais poderosos.

Eu disse a Vossa Excelência e repito de publico que, nas ultimas conversas que tive com o presidente Clinton, me pareceu muito claro que o presidente dos Estados Unidos tem a compreensão correta dessa situação e sabe, portanto, que e preciso que exista uma participação cada vez mais ativa de países como o Brasil, que são países que estão devotados a causa da paz. Mas nos sabemos também que essa participação tem de dar-se dentro do âmbito das Nações Unidas.

Prestigiaremos todas as iniciativas para que a paz prospere no mundo e o desenvolvimento econômico e para que nos tenhamos capacidade de lidar com os fenômenos emergentes, como a volatividade dos capitais. Prestigiaremos, independentemente do grupo que se esta associando a esses objetivos. Mas sabemos que ha um momento em que e preciso institucionalizar as negociações. E este e o momento das Nações Unidas.

Se, depois da Segunda Grande Guerra, a Humanidade toda depositou confiança nas Nações Unidas, agora, mais do que nunca, e necessário que os países reafirmem a sua confiança nas Nações Unidas, porque agora, mais do que nunca, existe uma opinião pública informada sobre os perigos pêlos quais a Humanidade passa.

E Vossa Excelência foi muito feliz ao mencionar alguns desses desafios, que eu me dispenso de repeti-los, porque não seria capaz de formula-los de maneira tão adequada quanto eu ouvi de sua boca. Mas, neste exato momento em que a Humanidade toda percebe que existem esses desafios, eu creio que as Nações Unidas precisam e devem ser cada vez mais prestigiadas.

O objetivo do Brasil, ao apoiar as propostas de reforma das Nações Unidas não e, de nenhuma maneira, um objetivo de prestigio nacional. E um objetivo construtivo, e o Brasil se coloca a disposição dos outros países para, nos limites em que os outros países acreditarem que nos possamos ser úteis, darmos a nossa contribuição. Mas nos compartilhamos a opinião de Vossa Excelência de que e chegada a hora de modificar as Nações Unidas e que e chegada a hora de rever as posições do Conselho de Segurança, porque nos temos uma nova situação no mundo. E essa nova situação, para que as Nações Unidas continuem, como nos queremos, a serem o desaguadouro das esperanças da Humanidade, e preciso também que haja essas modificações que tornem as Nações Unidas mais representativas da situação do mundo contemporâneo.

Não quero monopolizar a palavra. Quis apenas trazer, diretamente, a minha reação imediata as suas belas palavras, seu pronunciamento aqui. Mas quero lhe dizer, mais uma vez, que as Nações Unidas vão continuar contando com o apoio do Brasil, para que os nossos objetivos comum sejam alcançados.

E, se nos ainda temos - e temos - preocupações grandes, mesmo no nosso Continente - aqui eu tenho muita esperança da resolução do conflito Equador-Peru -, mas, se nos ainda temos preocupações grandes na África, na Angola, em Guine Bissau, se nos estamos empenhados para que haja uma solução digna para a autonomia do Timor Leste, se nos temos preocupações na Europa, com Kossovo, se nos continuamos a ter, realmente, pontos no mundo que são sensíveis e que todas as pessoas, que acompanham os acontecimentos internacionais, sabem que são desafiadores, nos temos mais confiança ainda na capacidade de que, juntos, nos encontremos soluções para esses problemas.

E, assim como disse Vossa Excelência que o nome do desenvolvimento e a paz, eu diria que aqui, no Brasil, a paz e condição essencial, mas o nome do nosso desenvolvimento são os direitos humanos, respeito aos direitos humanos e o combate a pobreza. Eu acho que e dentro desse espirito que nos vemos o coroamento do esforço das Nações Unidas.

E eu quero terminar como comecei, como fez Vossa Excelência, dizendo que, finalmente, as Nações Unidas encontraram um grande líder: Kofi Annan.



Muito obrigado.


Ibama - Brasília/DF, 08/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia relativa ao Programa de Prevenção e Controle das Queimadas e Incêndios Florestais no Arco do Desflorestamento - Proarco 

Divulgação 


Senhor ministro Gustavo Krause, do Meio Ambiente,

Senhor ministro de Ciência e Tecnologia, Israel Vargas,

Senhor secretario de Políticas Regionais, ministro De Angelis,

Senhores ministros que aqui se encontram,

Senhores embaixadores da Argentina, da Venezuela,

Senhor governador Valdir Raupp, de Rondônia,

Senhor presidente do Ibama, Dr. Eduardo Martins,

Diretor-Geral do INPE, Márcio Nogueira Barbosa,

Senhores secretários estaduais de Meio Ambiente,

Senhoras e Senhores,



Nos, hoje, tivemos uma exposição breve, direta, a respeito da questão dos incêndios. Especialmente nas exposições que nos foram apresentadas, conversou-se sobre o que aconteceu em Roraima. E certo que o incêndio em Roraima teve um impacto bem menor do que se anunciou na época, bem menor.

O Dr. Martins mostrou e, depois, o Dr. Márcio disse que eles estão fazendo, ainda, analises para confirmar a área atingida. Essa área atingida, não se sabe ainda exatamente qual e mas, certamente, e muito inferior aos 10 mil quilômetros quadrados. Vamos imaginar que seja metade disso, seriam 5 mil, menos ainda, digamos, 3 mil quilômetros quadrados.

Quero lembrar que o Estado de Roraima tem 225 mil quilômetros quadrados - 225 mil. A área afetada e ao redor de 3 mil quilômetros quadrados. Mas ainda desses 3 mil - foi o que nos vimos pela exposição do Dr. Martins - 80% dos 3 mil foram afetados. Portanto, 2 mil e 400. Desses, 1,5% e que realmente afetou arvores de grande porte, chegou a copa das arvores.

E bom que se diga e que se insista em que o incêndio proveio da savana, do cerrado e das praticas habituais de queimada para a produção agrícola.

Tudo isso, se se traz o incêndio para a proporção devida, não diminui a preocupação que devemos ter com os incêndios, porque 1 mil kms quadrados que sejam, nos temos que estar preocupados e alertas. Portanto, nos não estamos aqui simplesmente para dizer "não houve nada em Roraima". Houve, sim. Nos reagimos, tentamos controlar o fogo, viu-se como isso foi feito, de forma efetiva. Agradeço, para começar, a cooperação da Argentina, dos bombeiros argentinos e venezuelanos que lá estiveram, mas também a cooperação dos nossos bombeiros. Aqui, nos vimos - hoje mesmo, pelas menções que fizemos aos Corpos de Bombeiros de vários estados da Federação e, especialmente, de Roraima - o imenso esforço que foi feito pêlos combatentes do fogo para que isso pudesse ocorrer.

Também e de meu dever dizer, como já foi dito, que nos não poderíamos ter feito o que fizemos sem a Forca Aérea e o Exercito, sem que houvesse realmente - e eu aproveito os ministros que aqui estão, para agradecer a presença, que alias e constante, das nossas Forcas Armadas na defesa do interesse do povo, do interesse do país. E, mais uma vez, nos vimos isso lá em Roraima, e o general comandante da brigada simbolizou esta ação muito eficaz, muito direta.

Bem, ha males que vem para o bem. Creio que a surpresa mesma do modo como foi divulgado o incêndio de Roraima e o próprio fato do incêndio de Roraima nos leva, nos levou já a coordenar mais nossas ações. A uma ação mais imediata e mais pronta. Nos sabemos, e aqui se viu, mesmo nas fotografias feitas pêlos satélites.

Aproveito para dizer que o INPE esta fazendo um trabalho extraordinário. Sei o que significa de matemática pôr trás de tudo isso e de esforço muito grande de pessoas, de engenheiros, de técnicos, de colaboradores. Assim, como na questão do Ibama, agora, nos estamos fazendo a junção de tudo isso. E claro que - repito - isso significa que houve um esforço, mas ha fatos naturais e o fogo ocorre em certas épocas do ano em toda parte da Terra. Ainda agora, e aproveito para estender a nossa solidariedade aos Estados Unidos, porque nos estamos vendo nas fotografias da Florida, incêndios de uma proporção gigantesca. E as dificuldades que ha para coibir os incêndios.

Coibir incêndio implica articulação de ações. Dai a importância da Secretaria de Políticas Regionais, de estar, também, diretamente vinculada a esse programa, porque se não houver articulação, nos não vamos resolver a questão. Mesmo com articulação e difícil. O incêndio na Florida esta mostrando isso num país poderoso, organizado como os Estados Unidos. Evidentemente, lá ninguém pensa que o presidente Clinton seja responsável pelo fogo na Florida, porque toda gente sabe. Primeiro, e um fato natural que ocorre. Segundo, e preciso um esforço coordenado. Terceiro, e muito difícil controlar os incêndios. Mas a dificuldade não nos exime da responsabilidade de uma ação mais pronta, mais enérgica.

E isso que nos estamos vendo aqui, os preparativos para a defesa da Amazônia no que diz respeito, sobretudo a este arco de devastação, que e um arco perigoso, porque e onde os incêndios podem ocorrer, como nos vimos na sala de situações. Isso me deu a sensação de que nos, hoje, estamos, digamos, alertas. Nos temos as informações, a base cientifica, a base organizacional, o INPE, o Ibama, a Secretaria de Políticas Regionais, seus técnicos, seus funcionários, estão todos voltados para essa questão da prevenção.

E estamos agora, começando - insisto - começando a fazer o que e essencial. O essencial e a articulação. Primeiro, entre o governo federal, os governos estaduais e os governos municipais. Mas tão importante quanto isso e a articulação com a sociedade. E, ai, temos vários lados: temos o agricultor que tem que ser melhor informado, e que não pode ser um destrutor de arvores. Ai, o Meio Ambiente, o Ibama, a educação ambiental são fundamentais. E é possível fazer o desenvolvimento sustentado, sustentável, que se reproduza no decorrer do tempo, se se tomarem os cuidados que são pertinentes e necessários.

Mas tão importante quanto lidar com o agricultor, e lidar com as organizações que protegem o meio ambiente. Eu quero aqui fazer um agradecimento muito especial ao Grupo de Trabalho Amazônico - a GTA - porque esta cooperando, porque esta percebendo que não se trata de outra coisa, senão do interesse do meio ambiente, do país e do povo do Brasil. Não esta cooperando com o governo tal ou qual. Esta cooperando com o país. Isso e muito importante. Isso e o novo no Brasil. E o novo no Brasil. Nos vamos precisar mais e mais de uma articulação com a sociedade civil, com as organizações não-governamentais. E esse GTA representa uma espécie de holding das organizações não-governamentais, se e que eu posso falar a palavra holding nesse sentido, que não e econômico. Mas a verdade e essa.

Então nos estamos nos organizando para isso. Isso não quer dizer que nos não tenhamos riscos, não estejamos a correr riscos. Estamos correndo riscos, dai os decretos que acabo de assinar, regulamentando a questão das queimadas e fazendo com que haja, também, um incentivo a essa queimada comunitária. Mas esses riscos existem, porque o Brasil e muito grande, a área afetada e imensa e a nossa capacidade de conhecer e mais rápida do que de atuar. Em certas circunstancias, a lucidez só aumenta o sofrimento. Na política e assim também. A gente sabe o que vai acontecer e, muitas vezes, não tem a capacidade de evitar que aconteça.

Nos estamos, neste momento, nos preparando, porque nos já sabemos o que pode acontecer. Temos instrumentos científicos para saber o que pode acontecer. Nosso desafio e evitar que aconteça. E isso e um risco, e esse risco requer uma ação pronta do governo, do ministro do Meio Ambiente, do ministro da Ciência e Tecnologia, do ministro de Políticas Regionais mas, principalmente, dos que estão ali, na linha de frente. E a linha de frente são os que vão apagar o fogo, são os helicópteros que vão chegar lá, são os helicópteros que tem sensoreamento remoto, são os carros bem equipados. E a articulação disso com a sociedade local.

O Brasil e imenso. Nos vamos fazer, não sei, vi ontem, lá, 28 grupos. E nada para o tamanho do Brasil. E é muito para o desafio nosso de pouca capacidade de organização. Daqui para a frente, isto e responsabilidade de todos nos: do presidente da Republica - que não se furta as responsabilidades de assumir risco e assumir as responsabilidades pêlos erros também - dos ministros, dos funcionários. Mas e, também, do país, da sociedade: do governador, do prefeitos, das organizações não-governamentais, dos produtores, de todos em conjunto.

Acho que, com realismo, sem imaginar que, porque nos temos ai um equipamento suficiente para nos alertar, para nos sabermos as coisas, que nos, com isso só, vamos conseguir evitar incêndios maiores - sabemos que não - mas o principal e essa mobilização para que possamos, efetivamente, proteger o que e necessário, o meio ambiente, a floresta, as vidas humanas, a capacidade produtiva do país, que dependem de uma compreensão adequada de como e que se preserva o meio ambiente e, ao mesmo tempo, se desenvolvem os recursos, as potencialidades que a natureza esta a oferecer ao nosso país.

Esse e o nosso desafio. E um desafio de mobilização, de articulação, de boa vontade, de boa fé, de respeito. E termino - ate porque o meio ambiente e muito positivo aqui, e um lugar extraordinário, o sol e inclemente - termino dizendo o seguinte: cabe uma palavra direta de agradecimento aos que estão envolvidos neste trabalho. Aos técnicos, aos que fazem os softwares, aos que estão dando informação uns aos outros, aos funcionários, aos trabalhadores do fogo que vão lá arriscar a vida, ao Corpo de Bombeiros - instituição memorável que nos temos no Brasil, que precisa ser valorizada em todas as unidades da federação. Na hora dura, são eles que vão lá se arriscar.

Acho que hoje cabe um agradecimento. E creio que a pequena recordação do que fizemos ao distribuir um diploma de reconhecimento e apenas uma pequena expressão de um imenso mérito que o Brasil reconhece nos seus bombeiros.

E eu, ao terminar, também quero dizer que recebi uma recordação daqui desta visita ao Ibama, composta pôr pedaços de madeira brasileira, da melhor maneira possível: uma bola. Para significar que nos vamos jogar essa bola e fazer gol no próximo domingo. E vamos ser campeões do mundo.



Muito obrigado.


jornal Folha de São Paulo, 01/07/1998

Quatro anos de Real: uma economia transparente 

Divulgação 


Tenho convicção de que a população sabe que, no Brasil de hoje, os pobres não pagam mais a conta dos erros econômicos



Cada aniversário do Plano Real é também a comemoração do fim da era inflacionária. Há quatro anos, nos livramos da crise econômica crônica. Além de proporcionar a melhoria imediata do padrão de vida da maioria dos brasileiros, o Real acabou com todas as máscaras criadas pela inflação. Tivemos de aprender -consumidores, empresas e governo- a calcular riscos e a assumir responsabilidades em uma economia mais transparente.

Há exatos quatro anos, quando ainda me preparava para disputar a Presidência da República, os ferozes críticos do governo apostavam que a estabilidade da moeda não duraria mais do que quatro meses. Diziam que o plano só tinha objetivos eleitorais. A realidade falou por si mesma. Segundo todos os estudos, nesses quatro anos, nada menos do que 12 milhões de pessoas ultrapassaram a linha da pobreza absoluta, a mortalidade infantil caiu sensivelmente e 94% das crianças estão nas escolas.

A inclusão desses novos contingentes no mercado refletiu-se imediatamente na economia, primeiramente sobre o consumo de alimentos. Pesquisas patrocinadas por entidades privadas revelaram que, nesse período, o consumo de frango cresceu 40%, o de biscoito, 43% e o de iogurte, 86%. A compra de eletrodomésticos e bens duráveis também disparou: as fábricas e o comércio venderam 59% a mais de geladeiras, 263% a mais de fornos de microondas e 260% a mais de carros populares. O consumo de cimento, indicativo de que as famílias passaram a ter alguma folga em seu orçamento para reformar ou construir suas casas, aumentou em 20%. Números impressionantes.

Com o incremento do consumo, a manutenção da estabilidade da moeda e a abertura gradual da economia, os preços começaram a baixar. Caíram os custos dos bens duráveis, do vestuário, dos transportes, dos imóveis e, agora, dos serviços. Nesse mesmo período, os salários cresceram, em média, 27%. Não podemos nos esquecer: em junho de 1994, antes do Real, a inflação bateu em 48%. Em maio de 1998, fechamos em 0,72%.

Mas, como estamos novamente às vésperas de eleições, os críticos de plantão investem novamente contra o Real. Apostam agora que o governo só espera as eleições para desvalorizar a moeda. E insistem em classificar o Real como "projeto conservador". Para eles, a inflação deve ser, portanto, algo "progressista". Com a oportunidade histórica, assegurada pelo Congresso, de ser o primeiro presidente do Brasil a ter seu mandato julgado pelo povo, preparo-me para disputar a reeleição. Tenho convicção de que a população sabe que o Brasil de 1998 é melhor do que o de 1994. Sabe que, no Brasil de hoje, os pobres não pagam mais a conta dos erros econômicos.

Nosso desafio, daqui para a frente, é conciliar a manutenção da estabilidade com taxas de crescimento suficientemente altas para propiciar melhores níveis de emprego e de bem-estar para a sociedade. A reestruturação do Estado e do sistema produtivo, determinada também pelo Real, viabiliza as condições para o Brasil voltar a crescer continuamente, sem deixar de administrar impactos provocados pela conjuntura externa.

É preciso que se destaque: atravessamos duas grandes crises internacionais, sem que a moeda fosse abalada. Países da Ásia, que não adotaram salvaguardas, amargam hoje quedas em seu Produto Interno Bruto (PIB). Nós continuaremos a crescer em 1998. Elevamos os juros no final de 1997, para fazer frente aos sobressaltos das Bolsas, com a promessa de que baixaríamos gradualmente as taxas neste ano para oxigenar o mercado. É o que temos feito, rigorosamente.

Por que o Real consegue ser vitorioso, mesmo em conjuntura externa adversa? Porque temos rumo, temos clareza de estratégia, temos um projeto maduro e consistente. Com o fim da ciranda inflacionária, tudo o que estava disfarçado mostrou a sua face. Fica impossível, tanto para o Estado quanto para o setor privado, esconder incompetências, gastos maiores do que receitas, falta de produtividade e competitividade. A economia atingiu um nível de transparência há muito esquecido, o que nos obriga a enfrentar nossos reais problemas e dificuldades.

Do lado do Estado, impõe-se o acerto com o passado. Os "esqueletos", contas que estavam escondidas na fraude contábil da correção monetária, tiveram de ser encarados. Ficamos frente a frente com um déficit público cuja solução não pode ser mais adiada ou driblada pela inflação. A adequação do Estado a essa nova economia inclui, entre outras estratégias, a implementação de uma política de privatização.

Muito mais do que instrumento de fazer caixa, a curto prazo, para o governo, a privatização é um poderoso instrumento de reorganização do Estado e do setor produtivo. Permite que o Estado foque sua atuação em áreas decisivas para o desenvolvimento, como educação e saúde, e que a iniciativa privada retome seu papel de investidor. Essa retomada só é viável porque o Real abriu e tornou previsíveis os horizontes.

Nesse cenário, a abertura controlada do mercado funciona como injeção de dinamismo. Juntas, a estabilização, a privatização e a abertura da economia vêm permitindo ao governo lançar os alicerces que sustentarão nosso crescimento. De 1993 a 1997, crescemos 22%, mais do que nos tempos do "milagre". As transformações do Estado e do setor produtivo estão mudando a cara do capitalismo brasileiro.

Finalmente, depois de anos de crises consecutivas em nossas contas externas, o Brasil começa a acompanhar as inovações tecnológicas, comerciais e financeiras que vêm mudando a dinâmica internacional. O isolamento, ao contrário do que pensam alguns, não é solução. Isolados, estávamos estagnados e em meio a violento processo inflacionário. Isolados, tínhamos fuga de capital e crise do balanço de pagamentos.

Não é o retorno ao protecionismo, mas o aprofundamento dos processos de reestruturação do Estado e do sistema produtivo que irá garantir o crescimento a taxas mais elevadas. Isso reduzirá nossas necessidades de financiamento internacional e não só aumentará nossa capacidade exportadora como diminuirá a necessidade de importações. Até nessa área, considerada mais sensível, obtivemos bons resultados: as exportações atingiram US$ 54,1 bilhões nos 12 meses fechados em maio, 11,3% acima do registrado no período anterior.

A seriedade com que administramos a economia no ano passado nos permitirá agora executar nosso Orçamento de 1998 com relativa tranquilidade. Temos recursos para investir em habitação, saúde, educação, geração de empregos e em obras fundamentais para o progresso de todas as regiões brasileiras. Faremos isso porque podemos fazer, sem colocar em risco nosso equilíbrio orçamentário, sem permitir que demandas políticas falem mais alto do que os interesses do país.

Nossa tarefa daqui para a frente é consolidar cada vez mais o Real. Seu sucesso garantirá trabalho e salário para todos. Sem a angústia e a dificuldade diária para garantir a sobrevivência em tempos de inflação alta, a população pode se dedicar às suas demandas de cidadania: educação, saúde, habitação, segurança, reforma agrária.

Mas, apesar de todos os avanços nesses quatros anos, ainda há muito a fazer para modernizar o Estado, oferecer serviços públicos de qualidade e erradicar a miséria. Tenho certeza de que sociedade e governo estão prontos para continuar essa parceria.


Brasília/DF, 01/07/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia Comemorativa dos 4 Anos do Real 

Divulgação 


Senhor presidente do Senado, senador Antônio Carlos,

Senhor presidente da Câmara, deputado Michel Temer,

Senhores ministros de Estado,

Senhoras ministras de Estado,

Senhores lideres,

Senhores parlamentares,

Senhores sindicalistas,

Senhoras e senhores,



O ministro Malan apresentou, na sua exposição, um Brasil novo. Um Brasil que mudou - mudou muito e continua avançando - em que as pessoas vivem um pouco melhor e voltaram a ter confiança no futuro. E tudo isso começou com o Real, com a estabilidade da moeda. Porque o Brasil conseguiu tirar da pobreza, com o advento do Real, pelas informações disponíveis e, quem sabe, ate mais do que isso, 13 milhões de brasileiros. Não e um fato que se possa por a margem.

Quando se fala tanto nos excluídos, ninguém propôs uma política social que incluísse mais brasileiros, do que a política de estabilização chamada Plano Real. Treze milhões de brasileiros comprovados, nas primeiras pesquisas feitas sobre os efeitos do programa de estabilização. E raro que um programa de estabilização, ao invés de provocar recessão e exclusão, provoque crescimento e inclusão. Isto foi o Plano Real. Não conheço muitos, se e que ha algum, que tenha feito isso.

E nos mudamos muita coisa, porque não só se retirou da pobreza uma massa de brasileiros, como houve uma grande transformação nas políticas publicas. Hoje, a prioridade são os pobres, e não como antes, quando eram os ricos. Fácil falar, difícil fazer. Mas e fácil exemplificar.

Na educação, a meta fundamental e também a escola fundamental. A prioridade e a escola fundamental. A universalização do acesso a escola. Pode-se criticar aqui e ali deficiências na área da educação, mas não se pode negar que jamais, como neste governo com a estabilidade, também se fez um esforço grande para cumprir aquilo que era o sonho de todos os educadores e de todo cidadão com consciência democrática neste país, que era universalizar o acesso a escola primaria. Essa e a nossa meta fundamental, e esta avançando.

Na saúde da mesma forma, o atendimento preventivo a população carente. Os dados são abundantes nesta matéria. Também não quero falar sobre números. Os senhores receberão os dados sobre isso, mas alguns programas tem sido enfatizados pelo ministro da Saúde e vem já de outros tempos, de outros ministros, mas que tem continuidade, tem ímpeto novo. Basicamente, o programa de acesso a população mais pobre aos bens da saúde, através dos agentes comunitários de saúde e dos médicos de família. Isto reduz e reduziu sensivelmente as taxas de mortalidade infantil e esta reduzindo sensivelmente a necessidade do atendimento hospitalar, porque os agentes de saúde atendem, nas famílias, aqueles que são necessitados. 

Não preciso mencionar a questão de saneamento, porque o ministro Malan já deu os dados aqui. E, diga-se de passagem, ele se referiu a domicílios. Se se multiplicar por cinco o numero de pessoas de cada domicilio, ver-se-a que, quando se atende 5 milhões de domicílios, são 25 milhões de pessoas que tem acesso ao saneamento ou a água potável, ou assim por diante.

Na habitação tampouco e necessário eu repetir o que nesses últimos dias tem sido dito abundantemente. Nos não apenas reconstruímos a necessidade de financiamento para habitação popular, através da Caixa Econômica e dos sistemas habitacionais dos Estados, como multiplicamos enormemente o acesso. Estamos baixando as taxas de juros, ampliando os prazos de financiamento e regularizando a situação daqueles que estavam com as prestações atrasadas.

Ao invés de se construírem, na área da habitação, grandes conjuntos que as grandes empresas faziam e ficavam desabitados, está-se dando, diretamente, o financiamento ao pobre, a classe media, aquele que precisa.

O mesmo posso dizer sobre a agricultura, onde o nosso esforço tem sido o de direcionar as nossas políticas publicas para os extratos de renda mais baixa. Ora, os resultados de tudo isso começam a aparecer. De 86 a 93, portanto antes do Real, a renda dos brasileiros caiu, mas caiu mais a dos mais pobres e menos a dos mais ricos. De 93 a 96, os dados ai estão, ao contrario, a renda dos brasileiros aumentou. Mas, proporcionalmente, aumentou mais a dos mais pobres, do que a dos mais ricos.

Esta mudança e essencial para dar sustentação a afirmação que nos todos fizemos, de que estamos com políticas sociais orientadas para os extratos mais pobres da população. Nos estamos dizendo isso. Mas não somos só nos a dizer isso. Quero antecipar que ha indicadores. E os indicadores são internacionais. Os dados preliminares do relatório da ONU sobre o desenvolvimento humano, que recebi na semana passada, confirmam de forma cabal uma melhoria expressiva na qualidade de vida da população. Esses dados serão publicados mais adiante. Mas, pela primeira vez, eles incluem os resultados ocorridos no ano de 95, pos-Real. E não só as condições sociais melhoraram como - e isso e significativo, realmente um fato importante - nos mudamos de categoria.

O Brasil estava sempre categorizado entre os países de desenvolvimento humano baixo. Estávamos no grupo de renda dos países de índice médio, porque estávamos mal colocados. Pois bem, agora nos passamos ao grupo de alto desenvolvimento, ou seja, ao mesmo grupo dos países industrializados mais desenvolvidos. Por certo que estamos ai, não a frente, estamos colocados ainda numa posição que não da tranqüilidade. Nos queremos mais. Mas e um fato importante. Porque todos os anos, quando se publicavam os indicadores de desenvolvimento humano da ONU, havia um festival de interpretações sobre como o Brasil ia mal.

Espero que, quando se publiquem esses dados, não se faca um festival de como vai bem, mas que se reconheça que nos estamos trabalhando, estamos melhorando, que a população esta vivendo um pouco melhor, embora mereça viver muito melhor. E um dado importante, porque e um dado internacional.

Então como e possível dizer que nos não cuidamos do social? Que governo fez mais pela escola fundamental? Quem investiu mais na saúde? Quantas vezes eu ouço afirmações de que a CPMF não foi usada na saúde? A CPMF são 7 bilhões e meio de reais. O orçamento da saúde gira ao redor de 20 bilhões. Logo, são querelas orçamentárias. Não são querelas de fato quanto a se esta ou não disponibilizando mais recursos para a saúde. Quando assumi o governo, eram 64 dólares per capita. Hoje, deveremos ter acima de 110 dólares per capita. Estamos dobrando o investimento na saúde e mudando a orientação e fazendo com que a saúde fiscalize, com que se fechem hospitais. E, agora, o Congresso aprovou uma lei importante para que se possa punir com cadeia aqueles que falsificam remédios. Não e só uma mudança de números. E uma mudança de atitude.

E quem combateu com mais rigor a fraude na Previdência Social? Que governo gastou 12 bilhões de reais em programas de renda mínima? Os brasileiros não sabem que o Brasil tem programa de renda mínima. Mas tem. Nos temos um programa chamado LOAS, que foi iniciado neste governo, que atende os idosos e os que são portadores de deficiência física e cujas famílias não tem condições de sustenta-los. Não existia esse programa. Ele esta custando cerca de 1 bilhão de reais. Nos temos um programa que diz respeito - e esse e antigo - a Previdência Rural, para aqueles que não contribuíram para a Previdência, mas que recebem, com justa razão, um apoio da Previdência Social. No conjunto, desse e de outros programas, são 12 bilhões de reais.

Que governo tirou crianças dos trabalhos penosos? Este governo da bolsa-escola e tira dos trabalhos penosos na cana-de-açúcar, no sisal, na carvoaria, no sal, dezenas de milhares de crianças. E é difícil tirar do trabalho penoso, porque eles tem que ir para a escola e não ha escola. E preciso haver um esforço coletivo conjunto do Ministério da Educação, do Ministério da Previdência, da Prefeitura, do governo estadual e do governo federal, para que nos possamos dar mais dignidade as nossas crianças.

Que outro governo fez mais do que o nosso pela reforma agraria? Trezentas mil famílias assentadas. Some-se tudo - repito - some-se tudo que foi feito no Brasil e não se chega a esse numero. Faremos, em 4 anos, mais do que em toda a Historia do nosso país.

E ou não e demagogia dizer que este governo não olha para o social? E ou não e palavra vá, que se perde, por certo, diante dos dados? E o que nos estamos aqui mencionando são fatos, fatos. E, contra fatos, não ha retórica.

Quem não vê isso, os que mais criticam, criticam ou sem saber ou porque não tem nada para propor. E, não havendo nada a propor, critica-se o que esta sendo feito. Mas o povo já esta muito cansado de frases de efeito e, sobretudo, dessa retórica dos anos 50. Nos temos saudades dos índices de inflação dos anos 50 - retomamos. Da retórica, não. Não a queremos. Queremos olhar para o futuro, para o próximo milênio.

Creio que nos temos, hoje, condições de investir, e investir mais, e podemos, hoje, avançar, e avançar mais rápido, como disse o ministro Pedro Malan. E o que esta pela frente como desafio e a construção, não de uma nova economia, mas de uma nova sociedade, de um novo pacto na sociedade. Tenho me referido a esse tema com certa insistência, porque nos temos que ter presente que hoje, mantidas as condições de estabilização da moeda, havendo condições, como ha, para o crescimento sustentado, havendo políticas sociais orientadas para os mais necessitados, precisamos ter mais coesão social. Mais coesão social implica uma espécie de novo pacto social.

Houve outras experiências, em outros países, de pactos políticos para passar-se dos regimes autoritários aos regimes democráticos. Nos, aqui, passamos do regime autoritário para o regime democrático em uma espécie de pacto difuso, sem que houvesse necessidade da formalização de um pacto político. Para passarmos a nova sociedade, precisamos de algo mais, precisamos de um comprometimento mais efetivo da sociedade, do governo e da cidadania, de cada cidadão, para que tenhamos novas formas de solidariedade, novas formas de sociabilidade, novos mecanismos de coesão social.

E, ai, não ha como deixar a margem os programas que mencionamos: educação, saúde. E não posso deixar de falar de emprego. Seria uma omissão imperdoável falar do Real, falar da estabilidade, falar das políticas sociais e não mencionar a questão do emprego. Muitos países estão enfrentando, como todos sabemos, a questão do emprego. Alguns tem tido êxito. Outros, não. Os que tiveram êxito - veja-se a Inglaterra, vejam-se os Estados Unidos - foram países que conseguiram, não apenas a estabilização da moeda, que ou já a tinham ou a mantiveram, senão que conseguiram também um crescimento sustentado e que puseram em ordem as contas publicas.

Ora, o nosso povo, como disse o ministro Malan e como nos todos sabemos - e temos repetido - foi capaz de entender um mecanismo complexo para acabar com a inflação. Um povo que entendeu a URV - basta dizer a sigla URV, ela própria abstrata - um povo que entendeu a URV e que venceu a inflação, por que não vai vencer os problemas que nos temos pela frente na questão do desemprego? Vai vencer, com a condição de que nos mantenhamos a estabilidade, o crescimento sustentado, as políticas publicas e orientemos a nossa ação na direção de um crescimento da oferta de emprego.

O governo esta preparando programas. Já ha programas em marcha. Fará novos programas. E nos temos alguns pontos importantes. O primeiro, já mencionei, que e o crescimento. Cinco anos consecutivos de crescimento, a queda da taxa de juros. Uma queda que se fará com critérios técnicos, mas olhando a política internacional, vendo os perigos e as vantagens, vendo a nossa situação. Mas o rumo esta definido: de uma queda gradativa da taxa de juros, para que possamos, realmente, ter um ímpeto maior no nosso desenvolvimento, a continuidade dos programas de infra-estrutura.

O programa Brasil em Ação permitiu, realmente, que o Brasil, eu poderia dizer, despertasse para a necessidade da sua infra-estrutura de transporte, de energia, de portos e assim por diante. Não quero fazer, aqui, um balanço - já o fiz tantas vezes - mas o fato e que estes 42 projetos prioritários, e não são os únicos - ha outros projetos que não estão no Brasil em Ação e que são muito importantes - estes 42 projetos prioritários que incluem, se posso chamar assim, também a infra-estrutura social, e ai esta incluída a educação, estão incluídos problemas de saúde, estamos incluindo programas de saneamento. Estes pontos fundamentais, estratégicos, estão em marcha, estão realizando. Ainda anteontem, inaugurei o porto de Sepetiba.

Na semana anterior, foram a usina da Serra da Mesa, a usina Corumbá, de geração de energia elétrica, em Goiás. Antes, foram Tucurui, o linhão do Tramo Oeste de Tucurui, lá no Para. Das seis usinas, unidades geradoras de energia de Xingo, cinco foram feitas neste governo. Estamos, agora, interligando a energia do Norte com o Sul. Estamos estendendo a energia de Xingo para toda a região do Nordeste. La, em Tucurui, cuja energia era gerada para servir as produtoras de alumínio do Maranhão. Passamos a utilizar esta mesma energia para dar energia a região da Transamazônica, na região de Altamira, e vamos chegar ate Rurópolis, no outro lado, para a região de Cameta, também, na direção de Belém. Só em Goiás, nos temos 31 projetos em marcha, de pequenas e medias usinas de energia elétrica.

Os portos brasileiros, os grandes portos, o porto de Pecém, no Ceará; o porto de Suape, em Pernambuco; o porto de Sepetiba, no Rio de Janeiro, as docas do Rio de Janeiro, a modernização das docas de Santos, o porto do Rio Grande, todos foram mexidos pelo governo federal em 3 anos e meio. Todos estão passando a obedecer a nova lei de portos.

Nos retomamos estradas que estavam paradas ha anos. Só para mencionar a mais importante, a que vai de Belo Horizonte, estamos duplicando - já começou no governo anterior - a Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte a São Paulo. A Dutra, nos passamos ao regime de concessão de obras publicas. A BR 116, de São Paulo ao Paraná. A 101, que passa por Santa Catarina, vai ao Rio Grande, vai ate Osório. A 290 que vai de Porto Alegre ate Uruguaiana, para conectarmos o Brasil com o Mercosul. Mas não esquecemos do Norte. A 364, a 174, que vai para a Venezuela. Enfim, realmente, nos despertamos esta infra-estrutura do Brasil.

E claro que isso vai permitir, o que e fundamental, no item crescimento, aumentar as exportações. E neste sentido, das exportações, nos estamos reduzindo os custos. Estamos exportando mais, temos metas de exportações, imaginamos que no próximo ano possamos crescer mais de 10%. A meta e de 13%, dois dígitos nas exportações, e isso e fundamental, porque cada bilhão de dólares adicional em exportação rende 65 mil empregos. Então, vamos continuar crescendo. Se quiserem um indicador mais direto de investimento, se for com relação ao investimento direto estrangeiro, no ano passado foram 16 bilhões de dólares. Neste, serão 20 bilhões. Se formos ver os projetos já em marcha daqui ate o ano 2003, mais de 400 bilhões de reais estão programados para serem investidos. Os dados não são meus, não são do governo, são da Gazeta Mercantil. Portando, nos vamos crescer, crescer com estabilidade e, no fim deste ano, já estaremos rodando, de novo, a economia numa taxa de 3 a 4% ao ano, para que possamos chegar ao ano que vem com uma taxa maior ainda, mais sustentada, desde que tenhamos condições macroeconômicas, não só no Brasil, mas no mundo, que permitam que nossos programas sigam, como vinham seguindo, ate que houve a interrupção da crise asiática.

Já mencionei, portanto, o crescimento da exportação, como outro fator que e agregador de emprego. E preciso, agora, um terceiro fator, que e apoiar a pequena e media empresa, com mais energia. Nos fizemos um programa chamado Pronaf, que não existia, e que e um financiamento para o pequeno agricultor familiar. No primeiro ano de sua existência, no meu governo, atendeu 30 e poucas mil famílias, no ano passado 500 mil. Este ano, serão mais, porque nos pusemos a disposição do Pronaf quase 2 bilhões de reais, e baixamos a taxa para este tipo de empréstimo, que era de 6,5%, para 5,75% ao ano, sem mais nada. Sem mais nada.

E também para o produtor - que não e o pequeno – nos baixamos a taxa de juros de 9,5 para 8,75% ao ano. E pusemos a disposição da agricultura 10 bilhões e 300 milhões de reais. No ano passado, foram 7 bilhões e pouco. Portanto, ha mais empregos sendo gerados na expansão da agricultura, na expansão da exportação.

E certo que, alem do Pronaf, que garante a subsistência de milhares de famílias no campo, nos temos o Proger. E o ministro do Trabalho esta elaborando mecanismos para desburocratizar e tornar mais ágil o Proger, que e para a pequena e media empresa da cidade, para a microempresa. E não esquecer nunca que esse governo reduziu os impostos da pequena e da microempresa, criando um só imposto, que e o chamado Simples, que reduziu drasticamente os custos e que se mais não se fez foi porque os Estados não aderiram ao Simples, no ICMS. Mas o governo federal fez a sua parte, o que não quer dizer que não vai fazer mais para a pequena e media empresa porque ela e, realmente, a grande incubadora de emprego, geradora de mão-de-obra.

Tudo isso requer que o governo se mobilize mais. E o governo esta se mobilizando mais para que nos possamos ter maior energia na geração de empregos. Nas ultimas semanas, mostramos de que maneira foi possível, não só a Caixa Econômica, mas também o BNDES - e eu digo que na questão da agricultura foi o Banco do Brasil - que esses grandes órgãos financiadores do governo agissem com mais energia para que os recursos cheguem lá a quem precisa, na ponta: o consumidor. E ai e uma luta contra a burocratização.

A luta contra a burocratização tem que ser um lema essencial do governo, porque se toma uma decisão e a decisão não e cumprida porque vai sendo entorpecida por canais burocráticos. Temos demasiados papeis, demasiados s.m.j. - salvo melhor juízo -, mas nos não precisamos de melhor juízo nenhum. O nosso juízo tem que ser o destino a favor do pobre, do povo, de quem precisa, e não o papelório burocrático. Esta luta e fundamental para que nos possamos, efetivamente, atender as populações carentes. Não basta a vontade política. E preciso que haja uma organização da maquina burocrática para que ela sirva ao povo, atendendo as decisões, quando as decisões são, como e o caso, favoráveis ao povo. 

Mas também, nessa mesma área de atendimento a um programa realista não demagógico de expansão do emprego, a educação e fundamental. Nos sabemos que e preciso que o trabalhador tenha uma maior qualificação para que consiga uma melhor aceitação no mercado de trabalho e para que ganhe melhor. Pois bem, assim como nos fizemos um grande esforço em educação primaria, estamos fazendo um esforço para que a escolaridade media do trabalhador passe de 8 para 11 anos. E acho que nos estamos nessa meta avançando, porque a matricula no curso secundário aumentou 40%.

Nos hoje temos 7 milhões de brasileiros das escolas secundarias. Isso significa que a escola primaria funcionou, que o ciclo básico funcionou. Houve menos evasão, forcou-se a entrada no curso secundário. E nos estamos reformando todo o sistema - e o sexto ponto a mencionar - de requalificação e de profissionalização. Nos vamos passar de 120 para 240 mil o numero de vagas e de alunos, no Ministério da Educação, na área do ensino técnico e profissional. Porque ai nos precisamos, como fizemos na escola fundamental, de uma nova revolução branca para que melhoremos a qualificação dos nossos trabalhadores.

E devo dizer que o Ministério do Trabalho, através do FAT - que e o Fundo de Amparo ao Trabalhador, um programa que e controlado, também, pêlos sindicatos, em cooperação – tem treinado maciçamente os brasileiros. Este ano passarão por cursos de retreinamento, 2 milhões de brasileiros - 2 milhões de brasileiros. Não se nota. O Brasil tem 160 milhões de habitante, e um país continental, e um país onde tudo e uma gota d’água. Mas 2 milhões passando pelas salas de aula são muita coisa. E não são salas de aulas formais, são nos sindicatos, nas associações, em quaisquer níveis da administração.

E o governo federal não se preocupa em botar placa: "Ministério do Trabalho - Governo Federal". Não, o governo federal quer que as cabeças, as mentes e os corações, como disse o ministro Pedro Malan, estejam abertos. Não importa que não esteja luzindo o nome de quem da o recurso, ate porque esse recurso vem do povo mesmo, saiu do imposto e o que nos corresponde e devolve-lo ao povo sob forma de melhor treinamento.

Devo dizer, ainda, que nos precisamos encarar, nessa questão do emprego, com seriedade, modificações importantes na legislação trabalhista, garantindo, por certo, os direitos dos trabalhadores, mas não nos fechando aos desafios do século. Os países que avançaram flexibilizaram formas de contrato de trabalho, não em detrimento do trabalhador, mas em detrimento da informalidade, porque quando se faz uma legislação rígida o que acontece e que o trabalhador vai para a informalidade. Talvez ate ganhe um pouquinho melhor, mas não tem a assistência social necessária, ou melhor, quando a tem, não e paga por ele e nem por seu empregador. E paga pêlos outros, pelo resto da população. Isso tem que mudar. Nos temos que enfrentar, em cooperação com o Congresso - e enfrentaremos, no momento apropriado - a modificação da legislação trabalhista, repito, garantindo os direitos dos trabalhadores. Mas e preciso uma revisão nisto ai.

Ora, essas ações que estou mencionando, certamente, não são nem espetaculares e nem enganosas. Não fizemos o Real com medidas espetaculares e nem enganosas. Nos fizemos o Real explicando ao povo o que era inflação e como combate-la. Nos não vamos acabar com o desemprego mentindo, utilizando técnicas de: "Eu resolvo, porque vou crescer a economia a 10% ao ano. Eu resolvo, porque eu baixo a taxa de juros...", sem poder baixar, sem poder crescer, sem saber do que se trata. Não e assim. Nos vamos fazer tudo isso com um trabalho serio, competente e, sobretudo, de um governo que e honrado. E, por ser honrado, também não exagera no que faz. Por ser honrado, não engana nem com canetaços, nem com quaisquer outras medidas de pirotecnia, que não resolvem, mas um governo que sabe que o país tem rumo, um governo que sabe que, como nos enfrentamos a inflação, vamos também enfrentar, trabalhando duramente, a questão do aumento da oferta de emprego. Isto e compromisso nosso.

Hoje, no dia em que o Real comemora o seu quarto aniversario, em que entramos no quinto ano, acho que o presidente da Republica tem a obrigação de dizer aos brasileiros, não só que a esperança continua firme, a chama acesa, não só que houve modificações, mas também que há problemas, como eu acabei de mencionar. Mas ha mais do que isso: ha uma vontade inquebrantável de servir ao país. Uma vontade que vem, eu ate diria, de uma consciência histórica que nos todos temos de que o Brasil esta diante de opções que são fundamentais para que entre no próximo milênio com todas as condições de ser uma grande nação, não uma potência – isso foi em outra época -, uma grande nação. Grande nação e um país no qual o povo se sente feliz, no qual o povo se sente participante, no qual ele pode ser mobilizado, no qual não se nega ao povo a informação, nem os problemas, mas um país no qual nos temos a capacidade de estender as mãos, com sinceridade, sem demagogia, com firmeza, e dizer: Nos vamos avançar mais. Este país merece que nos avancemos. 

E, se isto aqui foi o símbolo desses anos do Real, daqui para a frente este símbolo e infra-estrutura, e base para um salto pelo crescimento e um salto pelo bem-estar social do povo brasileiro.



Muito obrigado.


Navegantes-SC, 26/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura de Atos Relativos ao Ministério do Meio Ambiente 

Divulgação 


Senhor governador do Estado de Santa Catarina, Dr. Paulo Afonso Vieira,

Senhor ministro dos Transportes, Eliseu Padilha,

Senhor senador Casildo Maldaner,

Senhor senador Esperidião Amin,

Senhores parlamentares,

Senhores ex-governadores de Santa Catarina, Jorge Bornhausen e Antônio Carlos Konder Reis,

Senhores prefeitos,

Demais autoridades presentes,

Senhoras e senhores,



Mais uma vez, pisando nesta terra boa de Santa Catarina, iniciando aqui, por Navegantes - e sendo já recebido por essa manifestação tão simpática por parte do prefeito e pela acolhida dos senhores aqui, neste aeroporto - minhas primeiras palavras são de reconhecimento a este Estado, a este povo generoso, trabalhador, que tanto tem ajudado o Brasil.

O novo do Brasil, eu diria, esta simbolizado por esses envelopes que estão nas mãos dos prefeitos. O novo no Brasil não e o fato de que nós estamos fazendo obras grandes. Estamos. Estamos fazendo obras importantes.

Agora mesmo, eu vim de Osório, no Rio Grande do Sul, onde fomos dar início as obras de duplicação da BR-101. Aqui, em Santa Catarina, nos vamos verificar, daqui a pouco, a existência de um túnel e o avanço das obras desta estrada. Estamos fazendo. Não há Estado do Brasil que não tenha uma marca de alguma obra importante feita pelo governo federal, sempre que possível, em cooperação com o governo estadual e com as Prefeituras, e sempre orientando todo os nossos esforços e o nosso trabalho na direção de reestruturar o Brasil. Jamais por função apenas de um pedido, por mais justo que ele seja. Sempre dentro de um embasamento, de uma visão de um novo Brasil, que se articula e tem eixos de desenvolvimento, ao invés de, meramente, pólos de desenvolvimento. Eixos que estão se adensando. Nos estamos assistindo aos portos, que estão avançando, as estradas, as fontes de energia e por ai vai. Aqui mesmo, em Navegantes, há um exemplo vivo desse esforço novo, de um porto que, hoje, e exemplo, pela sua atividade, pela capacidade que teve de se renovar.

Mas o que significa mesmo uma mudança no Brasil e o fato de existir a ação local, e o fato de existir em um município quem trabalhe, uma população que vigia o trabalho, um prefeito entrosado e o fato de nos estarmos, hoje, firmando esses convênios e muito importante. Nos estamos firmando convênios em uma quantidade jamais havida no Brasil. Eu não saberia dizer quantos foram firmados em Santa Catarina.

Recentemente, fui ao Para. O ministro Padilha estava comigo lá. E, ate para a nossa surpresa, o numero de convênios firmados, durante esses três anos e meio de governo, foi de 1.800. 1.800 convênios. Santa Catarina, diz o ministro - eu não tenho porque duvidar da palavra dele - supera isso, seguramente.

Este e novo no Brasil. O novo e que nos, hoje, já não temos, simplesmente, Brasília comandando ou pensando que comanda e o resto do Brasil assistindo a um espetáculo que não entendia muito bem porque isso e porque não aquilo. Hoje, há entrosamento. Esse entrosamento requer um ambiente de harmonia, de democracia, de compreensão das dificuldades, da tentativa de convergência de esforços. E, nessa convergência de esforços, a ação dos prefeitos e fundamental.

Dificuldades, nos sabemos que há. Há muitas. Há muitas na sociedade, com o emprego, com o desenvolvimento. Queremos crescer mais depressa. Estamos lutando para baixar as taxas de juros. Estamos lutando para criar programas novos, que ofereçam mais empregos a população. Sabemos que tudo isso e necessário, mas a confiança que nos mantemos no Brasil deriva do fato de que essa sociedade despertou. Nos, hoje, vivemos em um pais cuja sociedade esta muito mais aberta. Ela e mais reivindicante, mas ela também e mais capaz de se organizar e de atuar de uma forma coerente e consistente.

Há pouco, lá, no rio Grande do Sul, eu dizia que nos podíamos pensar em uma espécie de novo contrato para a nossa sociedade. Contrato esse que não e apenas uma relação do Estado com o povo e geral ou do Estado com o município e com os estados locais - da União com os estados locais. Contrato que tem a ver com o modo de pensar o pais. Nos estamos criando - e precisamos criar com mais consciência - uma nova sociedade, um Estado reformado - e eu me empenho pela reforma do Estado. Toda gente sabe que eu tenho lutado pelas reformas. E porque elas são condição para que nos tenhamos uma nova sociedade. Dai, o meu empenho e a minha luta pela manutenção da estabilidade do Real - e aqui muitos são testemunhas disso. Tomei medidas duríssimas no ano passado, que custaram muito ao povo e a mim, como presidente. Tudo isso e necessário porque, sem uma moeda firme, não há possibilidade de um Estado renovado nem há possibilidade de previsão, nem de ação coordenada.

Mas nada disso substitui o essencial. O essencial e uma nova sociedade. E é para esse desafio que nos estamos nos preparando para o novo milênio. No novo milênio, nos temos que viver numa nova sociedade, na qual não apenas exista essa articulação, que esta se formando, dentro do aparelho administrativo e político, entre União, Estados e Municípios, mas exista, também, uma consciência muito viva da própria sociedade, da necessidade de ela ser mais solidaria, de ela se integrar, de ela entender mais os problemas e as dificuldades e vice-versa, dos governos entenderem melhor os problemas e as dificuldades do povo e que tudo isso esteja cimentado pela cidadania e pela noção da dignidade de cada pessoa, a dignidade do cidadão.

Se hoje nos estamos, aqui, concedendo pequenos auxílios, para que os prefeitos possam atuar, nas suas regiões, e pensando na pessoa humana, no cidadão que vai usufruir do beneficio. E um beneficio grande e importante porque fundamenta, mas não e sensível a pessoa. O que e sensível a pessoa e o pequeno, e aquilo que ela sente no dia-a-dia.

Então, eu espero que os senhores prefeitos, e eu tenho certeza, que o governador aquiesce as minhas palavras, e também a liderança toda aqui presente, nos esperamos que esses recursos sejam apenas um estimulo e um incentivo, para que nos continuemos nesse caminho de refazer o Brasil, com uma sociedade melhor, mais justa, mais democrática, no qual o povo se sinta, como se sente, cada vez mais, orgulhoso do pais que tem. E, embora reconhecendo as dificuldades, também confiante de que elas serão superadas.



Agradeço muito a todos. Muito obrigado.


Rio de Janeiro, 22/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura do Seminário Internacional de Modelos e Políticas de Desenvolvimento 

Divulgação 


Senhor governador Marcello Alencar,

Senhores ministros Paulo Renato e José Serra, da Educação e da Saúde,

Ministro Edward Amadeo, do Trabalho,

Senhor prefeito Luiz Paulo Conde,

Dr. Iglesias, que e nosso querido presidente do BID,

Presidente André Lara Resende,

Dr. José Antônio Campo,

Professor Luciano Martins,

Minha querida amiga Maria Luiza Solare,



Senhoras e senhores,



Não e habitual que o presidente da Republica participe de seminários, mormente quando e um seminário de caráter técnico, como este. A minha presença, aqui, se deve, em primeiro lugar, ao profundo reconhecimento e amizade que quero expressar por alguém que teve uma presença marcante na vida brasileira e latino-americana, que foi Aníbal Pinto.

Acho que todos os que conhecemos Aníbal de perto sabemos o que significou a presença de Aníbal Pinto, não só na CEPAL e aqui no Brasil, mas mesmo em um panorama mais amplo. Na sua fase da revista Panorama Econômico, na Espanha, Aníbal foi também a pessoa que conseguiu, realmente, influenciar e chamar a atenção para a intelectualidade portuguesa e espanhola sobre uma serie de temas que estavam sendo debatidos aqui, na América Latina, e fez o enlace entre os dois continentes.

De modo que sobram razoes para que se justifique a minha presença aqui, além da importância, em si, do seminário. Mas quero deixar bem claro que o impulso inicial meu - e eu creio, como disse o Iglesias também, da maioria de nos aqui presentes - e de prestar um tributo a Aníbal Pinto.

As razoes para esse tributo o Dr. Iglesias já disse, de forma direta e clara. Eu queria, se e possível ainda, acrescentar algo. Primeiro, do ponto de vista pessoal e, depois, do ponto de vista intelectual.

Do ponto de vista pessoal, os que tiveram a possibilidade, o prazer de conviver com o Aníbal sabem que ele foi, acima de tudo, um motivador. E, para ser motivador, Aníbal era uma pessoa que não se limitava as idéias da moda. Nenhum intelectual integro deve sujeitar-se a moda. E preciso que as pessoas tenham a coragem intima para avançar, quando e necessário. Aníbal avançou sempre.

Aníbal sempre foi, ao mesmo tempo, uma pessoa profundamente enraizada, enraizada no pensamento da CEPAL e enraizada no seu amor ao Chile, no seu amor a América Latina e, ao mesmo tempo, critico. Mas não foi critico para devastar. Podia, eventualmente, aqui e ali, ter uma atitude mais irônica. Mas não era isso que o caracterizava. Ele foi critico para motivar, para fazer avançar. E isto e raro, e uma qualidade rara, no meio intelectual. Um homem que, sendo critico, sendo, ao mesmo tempo, ligado a um conjunto de idéias, utilizava a sua capacidade imensa para motivar os outros.

Além disso - e só para dizer - na convivência pessoal, poucas pessoas despertavam a satisfação com a sua presença, como Aníbal Pinto. Em qualquer situação. Em varias, as mais distintas situações, Aníbal imantava, com a sua presença, com a sua simplicidade e sempre com a sua generosidade. Era um homem que, realmente, o tempo todo estava a motivar.

E tinha uma outra característica, que vem junto com essa capacidade motivadora: Aníbal prestava atenção as gerações mais jovens. Nunca foi um homem que se tivesse limitado a sua geração e nem aceitou pedestal. Isso e muito importante também. E acho que um intelectual verdadeiro não se coloca no pedestal: se expõe, discute, se abre. Aníbal não aceitava o pedestal. Era maestro, nos assim o chamávamos, muito freqüentemente, mas ele não assumia a posição de alguém que ensinava. Ele assumia a posição de um companheiro com alguma experiência, que encorajava. Então, creio que são características pessoais que merecem ser, hoje, recordadas.

Mas do ponto de vista intelectual também. Eu acho que não só nos seus trabalhos sobre o Chile - o Chile com uma economia difícil - como, também, no seu famoso artigo sobre a concentração do progresso técnico e dos seus frutos, na América Latina, Aníbal teve uma influencia muito grande no pensamento de mais de uma geração.

E teve essa influencia chamando, também, atenção para aspectos que, na época, não eram suficientemente considerados. Por exemplo, me recordo ate da minha própria perplexidade - imaginem quem vai dizer isso, hoje, e o presidente do Brasil -, porque o Aníbal Pinto se preocupava muito com a Previdência Social e, a todo instante nos chamava a atenção para a viabilidade ou não dos esquemas de financiamento da Previdência. Isso, nos anos 60.

Confesso que, naquele momento, nos pareceu um pouco, a mim, um pouco distante das nossas preocupações, todas elas estruturais e muito pouco conjunturais. O Aníbal já estava chamando a atenção para alguns problemas dessa natureza. E, por conseqüência, não se tinha estiolado num pensamento meramente da teoria econômica. Era alguém que via a economia política como uma economia privada, política. E, por conseqüência, que tinha uma forte preocupação, não só social, como também sob a direção a dar-se a essa economia.

Quantas vezes conversamos sobre a questão do estado na América Latina, quantas vezes o Aníbal dizia que ele era um "ferro carrilero", no sentido de que ele era um desses guardadores de estrada de ferro, ele guardava certas tradições de América Latina, entre elas a CEPAL que era, realmente, mais do que uma instituição não só, digamos, de estudo, mas de coordenação política. Era emblemática, era um emblema.

E ele aderiu as idéias cepalinas com esses propósitos. E não aderiu, repito, como alguém que não continua pensando. Continuou pensando, continuou criticando, mas ele usava como emblema. E, certamente, todas as suas reflexões aqui mencionadas, que vem de Prebisch, centro e periferia, encontravam sempre, no Aníbal, um eco enorme e uma enorme, também, vontade critica de mostrar que tudo que se tentava inovar. Ele chamava a atenção e dizia: olha, isso já foi dito. No fundo, centro e periferia explicam isto ai.

Ele tinha muita implicância com a dependência. E eu também, com aquela versão, que era a versão dominante que hoje atribuem a mim. E os que me conhecem sabem que não foi minha. Ele falava, utilizei isso muitas vezes, de Frankenstein. E quando ele falava de Frankenstein, ele se dirigia a uma pessoa física que tinha duas versões da teoria da dependência, e por quem o Aníbal não tinha um particular apreço, porque era um iconoclasta - e era uma pessoa que eu respeitava - mas era iconoclasta e que na sua maneira de subir, com a melhor maneira de subir para quem quer subir depressa, e atacar quem esta por cima. Então criticavam os ícones da época e um deles foi Aníbal Pinto.

E depois esse mesmo autor, que falou tanto de dependência - Aníbal tinha uma grande implicância com a questão da dependência. Nos conversamos infinitas vezes sobre a matéria e eu não tinha discordância nisso porque, na verdade, eu pensava de outra maneira, o que hoje se chama de dependência. E ele também, acho, pensava de outra maneira. Não que estivéssemos de acordo, ponto por ponto, que nunca foi assim. Nem era do espirito dele, nem e do meu. Mas, certamente, todas as vezes que pude conversar com o Aníbal, ele foi inovador, foi incitador, como disse aqui. Pois bem. E nada mais justo do que prestarmos essa homenagem a Aníbal Pinto, no contexto de um seminário que vai discutir globalização, modelos de políticas de desenvolvimento hoje.

Eu gostaria imensamente que tivesse sido possível que Aníbal estivesse participando dessa nova etapa de discussão porque ele, certamente, teria uma visão aberta sobre os problemas que são desafiadores do mundo de hoje. E saberia fazer, recolocar os temas, mantendo a matriz mas sem se apegar a formulas, sem se apegar a dogmas, porque não era próprio do seu espirito estar vinculado aos dogmas, senão ao processo de criatividade, a busca do que esta emergindo, do que e novo. 

Não vou ter oportunidade, infelizmente, para mim, de assistir aos debates que vão se travar aqui, sobre essa questão das políticas e modelos de desenvolvimento. Só tive oportunidade de ler um trabalho, que foi o único que me chegou, do nosso amigo Emeric, que aqui esta, e me pareceu extremamente interessante, exatamente porque também não e um trabalho definido numa forma rotineira. Tenta e trata de colocar um horizonte um pouco mais adiante sobre a questão das políticas e modelos de desenvolvimento nos dias atuais.

Acho que a reflexão sobre esse tema, inspirada pelo mesmo espirito de inconformismo que era presente na obra de Aníbal Pinto, creio que pode ser renovadora do pensamento, tanto da economia, quando das ciências sociais. Por que? Porque eu acredito que, ao invés de nos ficarmos nas dicotomias, repetindo Emeric, que paralisam o pensamento privado e publico, privado e estatal, perdão, globalização ou autarquia, tragédia urbana ou superação dos problemas urbanos...

Ao invés de ficarmos nessa dicotomias que estiolam o pensamento, porque fixam parâmetros que não correspondem ao fluxo da vida, melhor será que nos pensemos de uma maneira mais criativa no que esta acontecendo. E, certamente, o desafio para o próximo século, e o desafio de uma economia que, ao se globalizar, ao invés de ampliar as áreas de certeza, cria riscos. E esses riscos, queiramos ou não, vão ser vividos diferentemente pelas varias sociedades nacionais. E ai me reportaria ao que nos discutimos tantas vezes na CEPAL, nos anos 60, sobre o fato de que as estruturas dão um certo marco. Mas elas não se repetem. A atualização, a repetição das estruturas dependem de processos sociais, de movimentos político-sociais. E, ao repetir, mudam.

Talvez pudesse fazer uma copia do que eu mesmo escrevi, ha alguns anos, quando estava em Cambridge, sobre a CEPAL. Escrevi um artigo chamado "A Originalidade da Copia", em que dizia que, basicamente, o pensamento da CEPAL era encontrar as raízes dele, anteriores. Mas, ao copiar, se criou.

Aqui não e a mesma coisa, mas repito isso. As estruturas globalizantes, ao se refazerem, a cada dia, em cada situação, mudam. E quem não captar esse movimento, quem ficar apenas repetindo o que esta determinado pelas estruturas, não apreende o fluxo da realidade nem e capaz de ter políticas. Vai, apenas, ou fica em uma explosão negativista, contra, ou num conformismo absoluto, também, inconseqüente. Pelo contrario, o que e preciso e ter o discernimento de ver que alternativas ha, como se constróem essas alternativas e, portanto, de fazer política.

Não tenho possibilidade de me estender longamente, para não tolher o tempo dos outros - mas diria que o desafio do próximo século deixa de ser o desafio da economia, passa a ser o desafio da sociedade. Nos temos que reinventar a sociedade. E, ao reinventar a sociedade, se e verdade que a base estrutural e econômica esta dada - e esta dada por um período que vai ser duradouro, porque houve uma transformação profunda na forma de produzir - se isso esta dado, não esta dado da maneira pela qual as sociedades vão reelaborar essa mesma base produtiva e, portanto, vão ter alternativas.

Nos temos que reinventar a sociedade. Nos temos que ver o que fazer com o trabalho, com o emprego, o que fazer com a tecnologia. Essas conseqüências, que o Aníbal anteviu, na concentração dos frutos do progresso técnico, estão ai, a vista, de uma maneira global. Como reagir a isso? Que instituições criar, para isso?

E, ao reinventar a sociedade, ha que reinventar a forma de distribuir o poder. E o poder, hoje, não se distribui só localmente, se distribui internacionalmente. E ha uma descompensação entre o poder institucionalizado, que se distribui dentro do pais, que são o Estado, os partidos, etc. - sem falar em outro assunto, que e a crise dos partidos - e, por outro lado, a inexistência de formas legitimadoras do poder, em nível global.

Então, ao reinventar a sociedade, como a sociedade, hoje, e uma sociedade humana, da Humanidade, não e só a sociedade local, nos vamos ter que pensar, no decorrer do próximo século, as instituições ordenadoras desse novo mundo.

Então, digamos, o horizonte que se abre para os economistas, para os cientistas políticos e os sociólogos, e imenso, de imaginação, de criatividade, de visão mais além. Eu costumo dizer: de uma utopia viável. O mundo não vive sem utopia. Não vive, sem que projete alguma coisa.

E creio que esse e o momento em que Aníbal Pinto faz uma falta enorme. Porque ele nos ajudaria a projetar alguma coisa, consistente, sem negar, sem querer quebrar maquinas, como em outra época da historia do capitalismo, sem querer quebrar as maquinas, mas sem imaginar que a maquina vai esmagar o homem ou que as formas modernas de produção não dão margem, mais, a formas de sociabilidade capazes de contemplar um certo tipo de progresso, que não seja só material, mas que seja espiritual e que seja de distribuição de recursos na sociedade.

Creio que esse e o nosso desafio. Desafio que e duro de ser realizado, tanto intelectualmente e, mais ainda, na pratica, mas que requer um pensamento vivo, livre, um pensamento que permita, realmente, divisar, no meio de tantas conformidades e de tantas limitações, divisar, também, um imenso horizonte de possibilidades. E acho que o século que se aproxima, ao invés do que muitos pensam, venha a ser um século de uma tremenda catástrofe e da exclusão - certamente há exclusão, não sei se maior ou menor do que foi no passado, que foi muito grande, também, certamente ha exclusão, mas não e essa a questão. A questão e de como se imagina uma forma de sociabilidade capaz de, sem quebrar maquinas, simbolicamente, permitir que haja progresso. Se e que a expressão não soa muito ao século XVIII e ao século XIX. Mas, de qualquer maneira, que não haja concentração dos frutos do progresso técnico e que se possa, realmente, divisar, utopicamente que seja, uma sociedade mais justa, mais democrática e melhor para ser vivida por todos nos.

Aníbal nos ajudaria muito a pensar, sem rancores e sem dogmas, o mundo do futuro.

Muito obrigado.


Centro Agrícola de Rolândia-PR, 20/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Comemoração dos 90 Anos de Imigração Japonesa 

Divulgação 


Senhor governador do Estado do Paraná, Jaime Lerner,

Dona Fany Lerner,

Senhor ministro dos Negócios Estrangeiros do Japão, Keizo Obuchi, e senhora, Suzuko Obuchi,

Senhores parlamentares,

Senhor prefeito de Rolândia,

Senhores prefeitos,

Senhoras,

Senhores,



E, sobretudo, este povo imenso que aqui esta, estes jovens, os mais velhos, que estão ai, sentados, 



Povo deste Paraná, tão querido de todos os brasileiros,



Ha três anos, nos estivemos aqui para celebrar o primeiro século da assinatura do Tratado de Amizade, Comercio e Navegação com o Japão.

Hoje, mais uma vez, estamos aqui, para marcar o inicio de uma data muito significativa para todos nos, que e o nonagésimo aniversário da vinda dos primeiros imigrantes do Japão para o Brasil.

No dia 18 de junho de 1908, 791 pioneiros japoneses vieram, no Kasato Maru, para apostar aqui, nestas terras, para eles desconhecidas, então. E, desde aquela época ate hoje, crescentemente, tem servido ao Brasil. São brasileiros, são gente amiga, gente trabalhadora, gente estudiosa, um dos alicerces do futuro do nosso país.

E, hoje, aqui entre nos, ainda a senhora Tomi Nakagawa, uma daquelas pioneiras, aqui se encontra, marcando a longevidade dos japoneses, marcando o carinho que os brasileiros devotam a ela, ao homenagea-la nesta festa, marcando, para todos nos, descendentes de japoneses ou não, filhos de imigrantes ou não, que este país não seria o que e hoje se não houvesse gente como a dona Tomi, que se lançou mar afora para chegar as nossas terras. E, aqui, sentiu-se como em sua casa e trabalhou para que essa casa fosse cada vez melhor e para que cada vez mais essa casa abrigasse mais gente, descendentes de japoneses ou não.

Em 1978, quando o então príncipe imperial do Japão visitou o Brasil, viviam entre nos 700 mil japoneses e descendentes. Hoje, e o dobro. Quase um milhão e meio de japoneses e descendentes. E vão ser mais e mais, com uma diferença: hoje, vivem no Japão 200 mil brasileiros. E um milhão e meio aqui e 200 mil lá são uma ponte imensa que atravessa o oceano e liga, de forma indelével, firme, o Brasil com o Japão.

Hoje, ao ouvir as palavras do ministro do Exterior do Japão - e agradeço as palavras -, ao ouvir as palavras do deputado Ueno e, sobretudo, as palavras sentidas do governador Jaime Lerner, ao dizer que, como filho de imigrantes, se sentia orgulhoso de ser o governador do Paraná e de viver em um Estado e em um país onde convivem etnias e culturas. Eu sinto, cada vez com mais forca, que o Brasil e grande porque tem vocês, que vieram do mundo inteiro, para encontrar nesta terra, com todo trabalho e carinho, uma possibilidade de vivermos em paz, harmoniosamente, avançando sempre, com generosidade, sem ódio, com muita confiança em nos próprios e amando o Brasil, porque amamos as nossas famílias, amamos o nosso trabalho, amamos o nosso esforço.

Eu não nasci nestas terras do Paraná. Mas, já que todos tem uma pontinha de Paraná, devo dizer também que aos japoneses nos une o fato de minha mulher, a Ruth, ter escrito sua tese de doutoramento sobre a família japonesa. E, isso, lá se vão 30 anos. E também posso dizer, com o orgulho de brasileiro, que meu pai nasceu aqui perto, em Curitiba, no século passado. E, portanto, governador, não e só o senhor que tem o coração pulsando pelo Paraná. Nos, todos os brasileiros, nos sentimos um pouquinho paranaenses. E, como disse o governador, um pouquinho japoneses também.

E é por isso, porque nos sentimos todos tão a vontade nessa parte da imigração, porque sabemos que Brasil e Japão e, sobretudo, brasileiros de quaisquer raças e origens vamos continuar trabalhando juntos. Eu não poderia me furtar, não tendo a capacidade que teve o governador, de falar em japonês, nem o ministro do Exterior japonês de falar em português, dizer, pelo menos, banzai Rolândia, banzai Maringá, banzai Cornelio Procopio, Ipora, Umuarama, Paranavai, Londrina, Curitiba, Açaí, Icurai, Floresta. Banzai o Paraná inteiro.

E a minha ultima palavra e de emoção para vocês todos: muito obrigado a vocês. Arigato!


Palácio da Alvorada, 19/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura da Medida Provisória de Criação do Conselho Nacional Antidrogas e da Secretaria Nacional Antidrogas e Assinatura do Decreto de Regulamentação 

Divulgação 


Senhores ministros que aqui se encontram,

Senhores altos funcionários,

Senhoras e senhores,



Vou assinar hoje, como havia prometido, no discurso que fiz, na Assembléia Geral da ONU que tratou da questão das drogas, uma medida provisória que vai criar a Secretaria Nacional Antidrogas, assim como o Conselho Nacional Antidrogas.

Ambos estarão vinculados, diretamente, a Presidência da Republica, através da Casa Militar. E estarão, nesse sentido, sofrendo, portanto, uma elevação de hierarquia. E a razão e muito simples: e que, cada vez mais, o mundo todo se preocupa com a questão das drogas e, cada vez mais, esse problema das drogas ultrapassa os âmbitos antigos.

As próprias questões de segurança publica, que são questões constitucionalmente atinentes aos governos estaduais, se relacionam crescentemente com as drogas, com o trafico de drogas e com o contrabando. Portanto, isso requer uma articulação em nível federativo. E também, crescentemente, existe uma ligação entre a questão das drogas e o crime de colarinho branco e lavagem de dinheiro, que são crimes transfronteiricos que requerem, portanto, uma ação entre Estados nacionais.

Isso não quer dizer que, com a criação desses novos instrumentos de combate a droga, nos estejamos tirando atribuições de outros órgãos nem fazendo reparos - pelo contrario - a atuação desses outros órgãos. O Ministério da Justiça e a Policia Federal, assim como todos os demais órgãos que tem lidado com a questão de drogas, mantém as suas funções constitucionais. Não se trata, portanto, de esvaziar uma função para criar outra. Trata-se de complementar, pela articulação, funções que já existem e dar-lhes uma hierarquia, em nível de Presidência da Republica, dado o alcance desse tipo de pratica e de crime.

Alem do mais, o Brasil, hoje, inteirinho, esta preocupado com a questão das drogas: as mães de família, os mais jovens, drogas na escola, violência ligada a droga, contrabando de armas. Enfim, uma serie muito grande de crimes, e crimes que envolvem - repito - questões financeiras, de lavagem de dinheiro. Tudo isso, hoje, forma um todo. E uma preocupação grande da sociedade brasileira, como o e da sociedade nos diversos países do mundo contemporâneo.

E, portanto, e preciso que haja, também, um sinal muito claro da preocupação do presidente da Republica, da instituição da Presidência, para que nos possamos agir articuladamente. Sempre estivemos articulados mas, agora, com essa nova hierarquização.

Os senhores sabem - aqui ha ministros, por exemplo, o ministro-chefe do Estado-Maior das Forcas Armadas - que uma parte desse combate esta localizado, precisamente, no Estado-Maior. O ministro da Educação, porque a educação, a questão da prevenção são tão importantes quanto a repressão. Não se resolve a questão as drogas somente com repressão, ha a prevenção.

Aqui ha representantes do Ministério da Saúde, do Itamaraty, da Secretaria de Assuntos Estratégicos, para que possamos ter o sentimento efetivo de que, juntamente, especialmente, com o Ministério da Justiça, que e onde mais existe, digamos, atribuição constitucional para o combate as drogas, existe hoje, portanto, todo esse conjunto articulado, e o governo quer dar relevo a ação antidrogas.

Sendo assim, eu pediria que pudesse passar a assinatura do ato. Estamos, portanto, criando um sistema nacional antidrogas: uma medida provisória, uma mensagem e um decreto.


Palácio Itamaraty, Brasília, 17/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República em almoço comemorativo do Dia do Diplomata 

Divulgação 


É sempre um especial prazer, para mim, participar da celebração do Dia do Diplomata. Muito já se falou, e com justa razão, sobre a tradição de excelência do Itamaraty, que eu próprio conheci de perto como Ministro das Relações Exteriores. É essa tradição que celebramos no dia de hoje.

E celebramos com boa razão, porque nos tempos atuais, a ação diplomática do Brasil, enraizada nessa tradição de respeitabilidade e fortalecida pelas importantes transformações ocorridas em nosso País, tem encontrado êxitos significativos, que se traduzem em uma afirmação sem precedentes do Brasil no cenário mundial.

A liderança exercida pelo Ministro Luiz Felipe Lampreia na execução sempre fiel de nossas diretrizes de política externa tem sido fundamental para isso. Quero manifestar, mais uma vez, o meu reconhecimento ao Ministro Lampreia pelo excelente trabalho que vem realizando à frente do Itamaraty.

Senhoras e senhores,

Todo país é sempre, ao mesmo tempo, potencialidade e realização. Todo país se avalia e é avaliado internacionalmente em função desses dois aspectos: o que se pode esperar para o futuro e o que já se é hoje. O Brasil não é exceção a isso.

Fomos, contudo, durante muito tempo, um país cujas realizações eram percebidas - por nós mesmos e por nossos parceiros no exterior - como estando muito aquém de nosso potencial. Durante muito tempo, fomos o "país do futuro".

Durante muito tempo, nossa ação externa sofreu os constrangimentos impostos pelas dificuldades que experimentávamos, internamente, para traduzir o nosso potencial como nação em realidades tangíveis.

Hoje, tudo isso está mudando. Deixamos de estar "deitados em berço esplêndido". Já não somos meramente o "país do futuro". O nosso futuro já começou. Já não precisamos ser julgados apenas pelo potencial imenso de nosso País.

Podemos e queremos ser julgados pelos resultados concretos que estamos alcançando em questões cruciais para o nosso desenvolvimento, para o aprimoramento de nossa sociedade e para a perspectiva de nossa inserção na economia internacional. 

Fomos capazes de restabelecer, com alicerces sólidos, o sistema democrático. Nossa democracia demonstrou sua vitalidade, enfrentando sem ruptura institucional problemas difíceis, como o afastamento de um Presidente da República. Hoje, nossa democracia é chamada a responder ao desafio das reformas constitucionais necessárias para a aceleração do processo de desenvolvimento. E isso está ocorrendo, não sem esforço, não sem atrasos, mas com a solidez e a legitimidade que resultam do jogo democrático.

A democracia levou-nos, como conseqüência natural, a uma atitude mais aberta, mais racional, em temas que hoje são de grande importância no plano internacional, como os direitos humanos, as questões sociais, o meio ambiente.

É um capítulo fechado de nossa história o período em que os direitos dos brasileiros pareciam receber maior atenção no exterior do que no Brasil.

Com a consolidação da democracia, tornou-se óbvio o que nunca devia ter deixado de sê-lo: que ninguém mais que os próprios brasileiros tem interesse em assegurar os seus direitos e prerrogativas de cidadania; que ninguém mais do que os próprios brasileiros tem interesse em proteger o nosso meio ambiente ou em garantir o uso pacífico da nossa energia nuclear. O fato de que estas são demandas genuínas da sociedade brasileira resulta em uma ampliação importante da credibilidade do Brasil no plano internacional.

Mas o avanço da democracia estaria limitado ao reino das "grandes expectativas" se não tivéssemos sido capazes de nos reorganizar também no plano econômico. E fomos. Com a estabilidade do Real, a sociedade brasileira reencontrou a sua vocação de crescimento econômico sustentado e de busca de padrões mais elevados de justiça social. 

Durante décadas, a imagem do Brasil no exterior esteve associada à idéia de que tínhamos uma das taxas de inflação mais elevadas do mundo. Qualquer esforço diplomático de longo prazo esbarrava na dificuldade de convencer nossos parceiros de que podíamos fazer planos com uma autêntica perspectiva de futuro - o que não era fácil quando nós mesmos trabalhávamos com horizontes de tempo cuja exigüidade era proporcional à dimensão do processo inflacionário. O Real transformou radicalmente tudo isso, resgatando a dimensão do longo prazo. E isso também é fundamental para a diplomacia.

Além disso, desde o início dos anos 90, o Brasil abriu sua economia. Reduzimos nossas tarifas, eliminamos barreiras não-tarifárias, aprofundamos o processo de integração com nosso vizinhos - com prioridade para o Mercosul e tendo no horizonte a integração sul-americana. Suprimimos disposições legais que estabeleciam discriminações contra empresas estrangeiras. Flexibilizamos monopólios.

O significado disso é que passou a ser muito mais concreta e tangível, para nossos interlocutores no plano internacional, a realidade do nosso mercado, que deixou de ser mera potencialidade abstrata. Na década que antecede a celebração de nossos 500 anos, o mundo redescobriu o Brasil. O aumento do volume de nosso comércio exterior e dos investimentos estrangeiros no Brasil nos últimos anos é testemunho eloqüente disso.

Essa situação trouxe para nós muitas vantagens. E também novos desafios. Um dos mais importantes consiste em que o Brasil passa a estar obrigado a enfrentar de forma mais autêntica a questão contemporânea da competitividade.

Ao mesmo tempo, passou a assumir importância ainda maior, do ponto de vista do interesse nacional, a tarefa de assegurar que os produtos brasileiros tenham acesso desimpedido e não-discriminatório aos principais mercados do mundo, em especial nos países mais desenvolvidos.

Abrimos o nosso mercado de forma significativa e é importante que isso encontre a necessária contrapartida no que se refere às nossas exportações. Há, ainda, muito a fazer a esse respeito. 

Vamos continuar a aprofundar nossa atuação no âmbito do sistema multilateral de comércio e o diálogo com nossos principais parceiros comerciais para promover oportunidades de competição leal e aberta para nossas exportações. Isso é fundamental para gerar empregos e para fortalecer as nossas relações internacionais. 

O crescimento das exportações brasileiras nos últimos meses mostra o dinamismo de nosso setor exportador e a capacidade, já amplamente demonstrada pelo Brasil, de responder aos desafios da competitividade. Com a vantagem de que renunciamos aos sucedâneos espúrios da competitividade, baseados na prática de desvalorizações artificiais da moeda ou no mascaramento da ineficiência através de reajustes periódicos de preços.

No ambiente de estabilidade e de crescente inserção do Brasil no sistema internacional, estamos conquistando a verdadeira competitividade. E esta só tem um caminho: o de produzir mais, melhor e mais barato, com uma força de trabalho cada vez mais preparada e equipamentos cada vez mais modernos. Nesse caminho continuaremos e a ação diplomática do Brasil deve continuar a refletir essa orientação, como já o vem fazendo.

Senhoras e senhores,

Mencionei até agora a importância das mudanças de nossa relação com a economia mundial. Mas as realizações que alcançamos nos últimos anos abriram para o Brasil um novo espaço de atuação diplomática também no plano político.

Nos contatos com Chefes de Estado e de Governo de outros países, encontro invariavelmente respeito e interesse pelas posições do Brasil nos temas da agenda internacional.

As conversas que mantive com o Presidente Clinton recentemente, assim como as que venho mantendo com outras lideranças mundiais, têm-me revelado, sem exceção, o quanto o Brasil é cada vez mais uma voz relevante no cenário internacional.

Sei que o Ministro Lampreia tem colhido sempre essa mesma impressão, e sua recente visita a Londres foi um claro exemplo disso. Temos hoje maior espaço de atuação do que tínhamos no passado.

E esse espaço ampliado de atuação é o que nos tem permitido alcançar resultados importantes em nossa política externa.

Resultados como a consolidação do Mercosul; os passos importantes na integração comercial e física com nossos vizinhos na América do Sul; o bom encaminhamento de nossos interesses no contexto da integração hemisférica e das pré-negociações sobre a ALCA; o fortalecimento de nossa contribuição para a paz, a segurança e a democracia em nossa própria região; e de maneira geral o reforço do prestígio internacional do Brasil.

É, portanto, muito positivo o balanço, neste meu quarto ano de Governo, de nossa ação diplomática e da consecução dos objetivos da política externa. 

Durante esses três anos e meio, fui com freqüência ao exterior para promover esses objetivos e para reforçar a imagem desse novo Brasil. Essas viagens cumpriram um papel importante em nossa ação diplomática e sempre encontrei uma receptividade extraordinária às mensagens que levei a nossos interlocutores estrangeiros.

No entanto, por maior que fossem os meus dotes de retórica ou a minha capacidade de convencimento, nenhuma diplomacia presidencial teria êxito se não estivesse ancorada na credibilidade que só se obtém com os fatos incontestáveis, com as realidades indubitáveis, como são as de nossa democracia, de nossa estabilidade econômica e a do reencontro do Brasil com a sua trajetória de desenvolvimento e de crescente justiça social.

É nesse espírito - o de uma diplomacia que sabe renovar a sua tradição de excelência, colocando-a a serviço de um processo de transformações - que convido os presentes a que me acompanhem em um brinde à grandeza da Casa de Rio Branco, ao compromisso inamovível desta Casa com o interesse do Brasil e à contribuição que saberá continuar a prestar ao destino histórico do povo brasileiro.


Nova York, 08/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República Fernando Henrique Cardoso na Sessão Especial sobre Drogas da Assembléia Geral das Nações Unidas 

Divulgação 


O Brasil não cruzará os braços diante das drogas, um inimigo insidioso que ameaça o equilíbrio das famílias, a vida dos jovens e o tecido básico da sociedade.

O problema das drogas exige que sejamos claros e francos. É preciso clareza para compreender os fatores que o condicionam e franqueza para tomar sem hesitações as decisões necessárias para combatê-lo.

Vivemos em um mundo que se tornou pequeno. As distâncias e os acidentes da geografia deixaram, no mais da vezes, de ser obstáculos para a circulação de pessoas, de bens e de idéias.

Não faltam elementos positivos nessas novas circunstâncias, oportunidades de crescimento e prosperidade.

É fundamental, porém, que a crescente permeabilidade das fronteiras não funcione como um incentivo à disseminação de atos criminosos nem facilite sua impunidade. 

Pessoas, bens, serviços, tecnologia e informação devem ter sua circulação facilitada. Não o crime. Não as drogas.

Desde a assinatura da Convenção de Viena contra o Tráfico Ilícito de Drogas, em 1988, alcançamos um novo plano na cooperação internacional.

No correr desta década, foi possível começar a ver a realidade com novos olhos. E poucos países terão escapado de uma surpresa negativa quanto à força e à extensão do impacto do narcotráfico e delitos conexos sobre suas populações.

Com o tempo, chegamos todos à conclusão de que seria necessário tratar do problema de forma abrangente. Limitar a ação do Estado a um aumento da repressão provou-se insuficiente. Ficou claro que as ações de prevenção, a recuperação dos dependentes e a luta contra os delitos conexos eram também fundamentais.

A droga afeta e destrói o que o ser humano tem de mais precioso, a liberdade e a dignidade.

Se precisamos redobrar nossos esforços de prevenção, e se precisamos ser duros com o crime, com o tráfico, devemos ter igual empenho no tratamento e na recuperação do dependente de drogas, vítima do que é provavelmente a maior doença social de nosso tempo.

Quanto à prevenção, ela não deve ser apenas atemorização, mas antes a revelação de caminhos que facilitem ao jovem aceitar o desafio de ser senhor de si mesmo, diante de uma realidade muitas vezes difícil.

A guerra contra as drogas só será vencida se for conduzida em várias frentes simultaneamente. Nela, o êxito será medido, acima de tudo, pela capacidade de assegurar um futuro sem drogas à juventude de nossos países.

Sabemos hoje que a cooperação internacional é vital no combate a crimes de natureza transfronteiriça. De certa forma, todos os nossos países são afetados pelas diferentes dimensões do problema do tráfico de drogas: a produção, o trânsito, a comercialização e o consumo.

Alcançamos uma linguagem comum, baseada no conceito de responsabilidade compartilhada. Isso é o que permite uma atuação mais coesa da comunidade internacional.

Estou aqui para assegurar-lhes que o Brasil continuará a honrar sua parcela de responsabilidade nesse esforço.

Temos participado com empenho das iniciativas regionais e multilaterais contra o narcotráfico. No âmbito bilateral, mantemos acordos de cooperação com todos os países da América do Sul e, cada vez mais, buscamos estabelecer parcerias com outras nações. 

É fundamental, para nós, a estreita cooperação que mantemos com nossos parceiros no MERCOSUL.

No âmbito interno, o combate às drogas é objeto de uma aliança ampla entre todas as forças políticas da Nação, o que torna possível levar adiante a atualização das leis de combate ao crime organizado.

Foi aprovada legislação sobre lavagem de dinheiro, controle de precursores químicos, "tiro de destruição" para proteção de nosso espaço aéreo, registro e porte de armas, financiamento adicional para reequipamento de polícia, vigilância aérea da Amazônia e combate ao crime organizado em geral. Além disso, aumentamos os recursos disponíveis para a recuperação de dependentes de drogas e para as campanhas educativas de prevenção.

Estamos conscientes de que muito ainda resta por fazer, mas passos importantes já foram dados.

Estamos enviando uma mensagem clara a nossos jovens: a de que uma vida com drogas é escravidão, auto-destruição e morte. Qualquer tentativa de sugerir o contrário - qualquer glamourização do uso de drogas - é perigosa e enganadora. É mentira.

E estamos enviando uma mensagem igualmente clara aos que lucram com a ignomínia desse comércio: a de que não encontrarão no Brasil qualquer tolerância com suas atividades.

É nesse sentido que estou anunciando a proposta de criação de uma "Secretaria Nacional Antidrogas", com a missão de definir a política nacional em matéria de drogas e coordenar todas as ações governamentais de prevenção, repressão e recuperação.



Senhor Presidente.



Desta Sessão Especial, esperamos um consenso que aponte caminhos e auxilie nossos países nessa luta comum. É no plano multilateral, e não na ação isolada ou unilateral, que encontraremos as respostas que buscamos para orientar a cooperação internacional na matéria.

A visão que estamos construindo dá-nos razões de esperança. Esta é uma ocasião cheia de promessas, um encontro com o destino que desejamos para as nossas sociedades e com o julgamento que a posteridade fará de nossa geração.



Muito obrigado.


Palácio do Planalto, 03/06/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura de Atos Referente a Semana do Meio Ambiente 
Senhor vice-presidente, Dr. Marco Maciel,

Senhor presidente do Congresso Nacional e do Senado Federal, Antônio Carlos Magalhães, 

Ministro Gustavo Krause, do Meio Ambiente e Recursos Hídricos,

Senhores ministros, numerosos, que aqui se encontram,

Senhores governadores que nos dão a honra da presença,

Senhores secretários de Estado,

Senhores líderes que aqui se encontram,

Senadores, deputados federais,

Senhor representante do Banco Mundial, Dr. Roberto Schneider ,

Senhoras e senhores,



O ministro Krause explicou do que se trata, a cerimonia em que nos estamos celebrando este acordo, este convênio, com o Banco Mundial. Convém chamar a atenção para o fato de que nos levamos três anos, para a obtenção deste primeiro acordo. E que ha uma programação que nos vai levar ate o ano 2010, atingindo 1 bilhão de reais.

Isso mostra, por um lado, o interesse do Banco Mundial em nos. Por outro lado, as dificuldades de fazer mover as maquinas para que se chegue a um resultado efetivo.

O ministro Krause mencionou que o governo federal esta investindo no semi-árido 2 bilhões e algumas centenas de milhões de reais. E mencionou, também - o que me parece conveniente repetir - que nos acrescentamos a capacidade hídrica, ali existente e depositada, mais 33%, de 30 a 35% a tudo que se fez na historia do Brasil. Provavelmente, dados semelhantes a estes, podem ser vistos em varias outras áreas de interesse do país.

Nesses três anos, nos fizemos o possível e impossível para reorganizar o país, reorganizar o modo pelo qual se gerenciam os projetos, reestruturar as fontes de financiamento - que não e uma tarefa fácil - e chegar, finalmente, aquilo que tinha tido chamado a nossa atenção desde os tempos da comissão do senador Carlos Wilson, sobre as obras paralisadas no Nordeste. As obras estavam paralisadas no Brasil todo. O Brasil dormia, as vezes com pesadelo. Estamos, agora, despertando o Brasil.

Das obras que foram apontadas, creio que 60% foram retomadas, concluídas, muitas delas, não sei o numero exato. Algumas foram descartadas. Mas algumas são obras centenárias. Algumas são obras que vem do tempo de D. Pedro. O Brasil precisa e disso, precisa de despertar e continuar muito ativo, continuar alerta, trabalhando, com persistência, organização e continuidade. Por certo, essas obras todas são bem-vindas.

Poderia acrescentar que nos irrigamos 160 mil hectares de terra. Irrigamos. Tudo isso contraposto as necessidades do Brasil e uma gota d’água. Nos estamos enfrentando problemas que foram legados por gerações. O Nordeste todo sabe disso.

Infelizmente, não foi possível iniciar outras obras. Por exemplo, aqui vejo o Aluizio Alves, que e o grande inspirador da transposição do São Francisco. Esta aqui presente o secretario de Políticas Regionais, e o anterior sabe disso, que no Tribunal de Contas tivemos processos de licitações parados por meses a fio. Retomamos, as obras estão licitadas. Quem sabe seja possível começar, agora na estiagem que existe no Nordeste, - pelo menos certas obras preliminares, numa antecipação do que possa vir a ser o futuro. Com os cuidados necessários com o meio ambiente, com os cuidados necessários para avaliar, efetivamente, o significado de tudo isso, mas num sinal claro de que o Brasil continua preocupado com a questão hídrica.

E por mais que se tenha feito, e por mais que nos tenhamos já em marcha - e ha muita obra em marcha, os governadores estão aqui, sabem disso. Ha muita obra em marcha, de adutoras, de represamento de águas, isso não vai nunca nos livrar de, de vez em quando, sofrermos as calamidades, como estamos sofrendo agora. Porque a água esta no deposito e tem a adutora, mas a água não chega lá no interior, no campo, onde a pessoa esta sofrendo da seca, efetivamente.

Essa situação obriga, portanto, que permanentemente, nos tenhamos outro tipo de ação simultânea. A Sudene - e o Dr. Sérgio Moreira, recém-nomeado por mim, de uma forma direta, com o apoio do vice-presidente, meu, direto, para que nos possamos retomar na Sudene a iniciativa no Nordeste, para que o Nordeste possa cuidar de um conjunto de obras - a Sudene esta, também, articulando-se para isso. Nos não podemos, pelo fato de que estamos prevendo que haverá água no futuro, esquecer de que não ha água neste momento. E, em vastas regiões do Nordeste, nos precisamos de ação imediata, e estamos tendo.

Muita gente ate imaginava que talvez não fosse necessária a cesta básica. Vai ter cesta básica. Esta tendo cesta básica. Porque quando a pessoa tem necessidade, não adianta imaginar que e melhor ter trabalho do que cesta básica. E melhor. Mas, enquanto não vem o trabalho, que chegue a cesta básica.

O trabalho esta chegando, também, porque autorizei o governo federal, em articulação com os governos estaduais, para que começasse o alistamento, para que nos pudéssemos dar trabalho. Com uma inovação: alem do trabalho, dentro de uma visão de dignidade do cidadão, vamos dar também instrução e capacitação. La, no Ceara, já ha um programa de alfabetização. Em outros Estados, ha programas de capacitação. Em todos os Estados ha uma articulação em nível municipal. Poder-se-a dizer, custa muito tempo organizar as comissões locais, mas mais vale organiza-las, do que amanha sermos acusados de estarmos, outra vez, introduzindo a industria da seca. Esta não voltara. O Brasil, hoje, e um país decente e o controle da sociedade e necessário, para que a distribuição de cesta básica e o alistamento de trabalhadores seja feito com critérios, que não sejam, meramente, de interesse local, partidário, político, seja lá de quem for. Estamos fazendo, e vamos continuar fazendo o necessário para o atendimento, emergencial, do Nordeste.

Quero repetir uma informação, para que não pairem duvidas. Por volta do mês de outubro, alguns governadores nos alertaram sobre a seca. Fizemos reuniões aqui, com técnicos. No mês de dezembro, vieram novas informações técnicas, dizendo que pela configuração do El Niño, em contraposição a massa do Atlântico, dificilmente haveria seca. Estive reunido, anteontem, com o diretor do Inpe, que confirmou que, efetivamente, só no dia 9 de abril, e que se configurou uma situação, do ponto de vista técnico, em que se dizia, que realmente a seca chegara lá. Por que digo isso? Porque e fácil dizer que o governo sabia e não atuou. Mas difícil e buscar o percurso para saber porque que atuou, quanto e como. E a seca que se instala, agora, efetivamente, seus efeitos, mais danosos dar-se-ão a partir da falta de colheita. Portando, estamos agindo e organizando a distribuição de alimentos, para que não ocorram estes efeitos mais danosos, quando chegar o momento mais dramático. Mas não tenhamos duvida de que nos precisaremos de muita solidariedade organizada no Brasil, do governo federal, do governo estadual, do governo municipal para com aqueles que vão ser alcançados e já estão sendo alcançados pelo flagelo da seca.

Estas obras, todas senhores ministros, senhor presidente, senhor vice-presidente, senhores deputados, senadores, senhoras e senhores são obras reestruturadoras, como disse o ministro Krause. Era tudo que me pediam, quando comecei o governo. Que não voltasse a fazer ao Nordeste o que sempre foi feito. Obrinhas desgarradas uma das outras. Não as fiz. Fizemos obras reestruturadoras. Grandes açudes, grandes adutoras. Só em Alagoas, ha duas ou três adutoras. Repita-se o mesmo para o caso de Pernambuco. La, no Rio Grande do Norte, e a mesma coisa. Fizemos e estamos fazendo as obras reestruturadoras. Na Bahia e em todos os lados, a política do governo, na questão hídrica, foi uma política de seriedade. Só que o governo, sem perder este rumo - isso e um exemplo vivo, esse Pro-água e de hoje - não deixou de atuar, como esta atuando agora, num momento agudo de um flagelo climático que ocorre.

Mas não vamos perder o rumo. O importante e continuar com as obras reestruturadoras. Porque são elas que , efetivamente, permitem que se resolva, não a seca - essa não depende de obra - mas o problema real do Nordeste, que são os níveis de pobreza. São os níveis de pobrezas. E só se melhoram os níveis de pobrezas com investimento, com obras reestruturadoras e com os investimentos privados - que, por sorte, para o Nordeste, estão chegando. Estão chegando, abundantemente. E é só nos mantermos um clima de confiança no Brasil, que estes recursos continuarão chegando, tantos os nossos, quanto os de fora. E, em conjunto, vamos lutar contra o maior problema, que e o da pobreza. E aprender a conviver, dominando onde possível a seca, mas aprender a conviver com ela, num patamar mais elevado, que e a disposição de melhores recursos, tanto públicos como privados, como, sobretudo, de melhor renda para os cidadãos. Por isso, essa reunião e bem-vinda, no dia de hoje, porque mostra essa conjugação de esforços e mostra que nos vamos, estamos trabalhando e continuaremos a trabalhar. E juntos, e muito solidários com povo que esta sofrendo no Nordeste, vamos superando os obstáculos que se antepõem a um caminho de maior bem-estar e prosperidade para o povo brasileiro.


Muito obrigado.


Palácio do Itamaraty, 25/05/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Abertura da Reunião do Grupo Consultivo Internacional de Pesquisa Agrícola 
Senhor ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores, embaixador Sebastião do Rego Barros,

Senhor presidente do Grupo Consultivo,

Senhor Alberto Duque Portugal, presidente da Embrapa,

Senhores pesquisadores,

Senhoras pesquisadoras,

Senhoras e senhores,



E, realmente, com muita satisfação, que o governo do Brasil recebe esta reunião, aqui, neste Palácio Itamaraty, desse Grupo Consultivo Internacional de Pesquisa Agropecuária.

E, para nos, e particularmente feliz, porque estamos comemorando os 25 anos da Embrapa. E a coincidência desses dois eventos, da presença de tão importantes especialistas, na matéria de desenvolvimento agrícola, de tecnologia agrícola, com o fato de estarmos comemorando os 25 anos da Embrapa realmente trazem a nos, brasileiros, um momento de jubilo, um momento de alegria.

Gostaria, apenas, de reiterar o que todos sabem, mas convém, como presidente da Republica, que reitere. E cada vez mais central a percepção que temos, no Brasil e no mundo, de que agricultura e essencial para o desenvolvimento nos moldes em que o concebemos hoje em dia.

E essencial por varias razões, a primeira das quais e a mais obvia, porque temos que alimentar as populações, e temos que ter a preocupação com a segurança alimentar. Temos que entender que o bem-estar das populações, principalmente das mais pobres, depende diretamente da nossa capacidade de ofertar alimentos, de uma produção agrícola e agropecuária adequada.

E é fundamental, também, porque, no mundo de hoje, não apenas precisamos olhar para a questão da oferta de alimentos, mas temos que prestar muita atenção a distribuição desses alimentos, porque a pobreza depende, fundamentalmente, da alimentação mais adequada.

Aqueles que tiverem alguma noção de teoria econômica – eu não sou economista, como muitos outros que aqui estão, que tem mais experiência do que eu, nessa matéria - sabem que existe uma famosa formulação antiga, chamada Lei de Engel (que não e o Engels, com "s", e outro, sem o "s").

Essa Lei de Engel diz o seguinte: que o grosso da renda da população mais pobre e consumido em alimentos. Quanto mais pobre, mais se gasta em alimento. Por conseqüência, quanto mais relativamente se baixam os custos dos alimentos, automaticamente se esta melhorando o nível de renda dos mais pobres, dos que mais necessitam. Dai que a agricultura seja, efetivamente, central. Porque ela não apenas oferece os alimentos como oferece o principal instrumento, hoje, para nos, mais rapidamente, melhorarmos o nível de vida das populações.

E eu acrescentaria um outro elemento, novo, nessa questão da centralidade da agricultura, no mundo contemporâneo, que e que nos, hoje, todos, estamos comprometidos com a visão do crescimento econômico, com a visão do desenvolvimento, não apenas em termos do progresso técnico e da justiça social – e já me referi a ela, com distribuição de renda - mas, também estamos diretamente preocupados com a sustentabilidade do processo de desenvolvimento, ou seja, em respeitar as condições do meio ambiente.

E hoje e possível casar o progresso tecnológico, que aumenta a produtividade, aumenta a oferta agrícola e agropecuária, com uma preocupação genuína com a preservação das condições ambientais, com a utilização cada vez mais adequada dos meios que reproduzem com rapidez, mas que não danificam a natureza, evitando-se os agrotóxicos, naquilo que eles são danosos, aumentando a nossa capacidade de controles biológicos das pragas, e assim por diante.

Então, de alguma maneira, no mundo de hoje, a agricultura volta a ter uma importância, uma centralidade, como ela tinha nos teóricos do século XVIII e do século XIX. Só que, naquela época, eles viviam preocupados com a incapacidade relativa de a produção alimentar crescer tão rapidamente quanto a população. Malthus, hoje, ficaria um pouco decepcionado por sua incapacidade de prever o futuro, mas mais tranqüilo, porque não veria a catástrofe iminente do crescimento da população sem que houvesse a oferta agrícola aumentada.

Isso não nos consola totalmente, porque essa oferta agrícola, para ser aumentada, vai de muito esforço, de muita coordenação, de muita competência. Mas, exatamente pelo fato de darmos tanta relevância a questão da agricultura e que o presidente da Republica tem que agradecer a vocês duplamente: os membros do Grupo Consultivo, pela sua capacidade de assessoramento, desenvolvimento cientifico e a Embrapa, não só por isso, mas pela sua capacidade de relação direta e imediata com a produção agrícola brasileira, com a revolução que proporcionou na nossa produção agrícola brasileira, em todos os sentidos. Em todos os sentidos, eu creio que o que temos visto acontecer aqui, no Brasil, com a ação da Embrapa, neste quarto de século, e muito significativo.

Não vou dar os dados, que vocês conhecem melhor do que eu. Mas a soja cresceu 360%, em 25 anos. Não e pouco. O milho, mais de 100%. O trigo, quase 150%. O feijão, um pouco menos. O consumo não aumentou também tanto nessa proporção. Frutas, nos triplicamos a produção de frutas no Brasil.

Nada disso aconteceria sem a Embrapa - nada. A capacidade que a Embrapa teve de adaptação de variedades, de adaptação da soja a esta região do Cerrado, as imensas potencialidades que nos estamos descobrindo, agora, na Amazônia, da utilização, não da floresta, mas de terras de baixios, que são terras úteis para a plantação de grãos. Tudo isso depende da adaptação de variedades as condições da natureza. E a Embrapa tem estado na vanguarda de tudo isso, como tem estado na vanguarda também da produção pecuária, no cruzamento de novas raças, como tem estado na vanguarda, ao chamar a atenção para a necessidade de prestarmos muita atenção na questão da biomassa, na questão da preservação dos genomas. Enfim, e uma enorme quantidade de avanços que devemos a Embrapa.

E sei, no caso da Embrapa, bastante diretamente, mas no caso do Grupo Consultivo, pelas informações de que dispõe, que nos, realmente, tivemos um apoio muito grande de todos vocês. E as conseqüências são obvias. Ate sempre se disse que o Plano Real, que deu a estabilização da economia, teve como um dos seus símbolos o custo do frango. Pode parecer ridículo que um plano sofisticado tenha como expressão o frango. Mas não acho ridículo, não. Acho essencial, porque isso mostra que deu bem-estar a população.

Mas não foi o Plano Real em si. Foi que houve, ao mesmo tempo, o aumento de produtividade. O preço do frango caiu de cinco reais para um real por quilo, em 25 anos. E essa mesma modificação aconteceu em tudo. O arroz agulhinha, um e setenta e poucos para 60 ou 70 centavos, e assim vai. Em vários produtos houve o barateamento do custo. Houve uma oferta, portanto, mais favorável a população.

Isso tem conseqüência em tudo. Tem conseqüência no problema mais dramático que temos, hoje em dia, no Brasil, que e o do assentamento dos que não tem terra, que, por certo, hoje e explorado politicamente. E tem meu repudio essa utilização política de um assunto dessa importância. Mas o assunto tem importância. E é verdade que os governos dormiram muito tempo e que só agora estamos, com mais energia, dedicando forcas a reconstrução de uma economia que estava, realmente, bastante desamparada - e ainda esta - mas que não vai avançar, se não houver uma tecnologia adequada para a produção da pequena propriedade rural, da propriedade familiar.

E a Embrapa também desenvolve esse tipo de metodologia, para permitir a integração das populações mais carentes na produção rural. E certo que e preciso também de outros apoios. E o governo tem feito. Fizemos um programa chamado Pronaf, em que, pela primeira vez, na Historia do Brasil, se da recurso para quem não tem quase nada. E estamos aumentando, fortíssimamente, os recursos do Pronaf e o numero de famílias atendidas, que passou de trinta e poucos mil, quando criei esse programa, em 96, para quase 500 mil, no ano em curso, que vamos poder atender.

Mas tudo isso que se faz se perdera, se não houver um apoio tecnológico, se não houver um apoio entusiasta daqueles como os senhores, que são capazes de avançar. E claro: e não e só a agricultura que vai resolver todos os nossos problemas. Mas ela e essencial. E é claro também que uma parte da possibilidade de a agricultura se transformar efetivamente em uma riqueza nacional depende de outros fatores, basicamente da infra-estrutura. Não me refiro só a silagem, a possibilidade de se guardar em melhores condições a produção, mas me refiro ao transporte. E estamos, no Brasil, provocando - o tempo dirá - uma revolução nesta área. Pela primeira vez na Historia do Brasil, um sonho antigo, que era a utilização das vias fluviais como vias de transporte, passou a ser realidade. Então, hoje, nos podemos transportar a soja produzida em Mato Grosso, em Rondônia, pelo rio Madeira, depois pelo rio Amazonas e, do rio Amazonas, ele embarca para a Europa ou para onde seja, através de transatlânticos que chegam lá, ao porto de Itacoatiara, que foi adaptado para ser um porto graneleiro, como o foi o porto de Porto Velho, aqui no meio do Brasil, olhando para a Bolívia.

Quem for ao sul do Brasil, e irei agora, não sei quando, talvez esse fim de semana, para inaugurar uma ponte rodoferroviaria que vai permitir a ligação da Fepasa, que e a ferrovia que liga aos portos de São Paulo e depois os portos de Santos e, mais tarde, de Sepetiba e do Rio de Janeiro – com o interior do Brasil, olhando para o norte. Sonho antigo, que foi realizado recentemente: estamos fazendo esse transporte ferroviário. Estamos fazendo com que haja intermodalidade nos transportes, para saia tudo mais rápido, mais eficiente e mais barato. Isso vai aumentar as condições do Brasil de produzir e de competir pelo mundo afora.

Não quero cansa-los, me atrasei um pouco. O Itamaraty e um dos mais belos palácios que nos temos aqui, em Brasília, o de que eu mais tenho inveja, de quem pode usar esse palácio. Mas não e adequado para tanta gente. Então, vocês estão em pé, eu não quero cansa-los demasiado.

Quero apenas lhes dizer que, alem disso, alem da alegria, genuína, de quem realmente acompanha essas questões agrícolas, que eu tenho de recebe-los aqui, ao Grupo Consultivo, de comemorar o aniversario da Embrapa, quero dizer, também, que o governo brasileiro esta muito atento as nossas necessidades no plano internacional, no plano do comercio. Ainda recentemente, semana passada, eu estive na OMC, na Organização Mundial do Comercio, lá em Genebra, e fiz um discurso bastante claro, bastante forte para mostrar que não podemos concordar com o que existe hoje no mundo, que e uma armação enorme de subsídios para os países ricos, que custam 160 bilhões de dólares para impedir que os países que precisam mais da exportação de produtos possam exporta-los.

E, ao mesmo tempo que desenvolvemos a Embrapa, que temos os Grupos Consultivos, que temos quem entenda esse mecanismo no mundo, temos que lutar, muito firmemente também, para evitar que o protecionismo se transforme num instrumento dos países mais ricos contra o desenvolvimento dos países mais pobres. E é na agricultura que vamos ter que dar essa batalha, e na pecuária que nos vamos dar essa batalha. Estamos avançando na pecuária, estamos conseguindo certas zonas já livres da aftosa. Estamos conseguindo competir com carne de boa categoria, de boa qualidade. A Cota Hilton, nos também estamos participando dela. Enfim, o governo esta ativo na promoção da produção agropecuária do Brasil, mas falta muito. Vamos lutar muito mais.

Finalmente eu quero lhes dizer numa palavra, realmente, o reconhecimento, em nome de todos que conhecem a agricultura e a pecuária do Brasil, que os que são funcionários da Embrapa, os que são técnicos da Embrapa, os que são pesquisadores da Embrapa, são pessoas que merecem o nosso reconhecimento de brasileiros. O trabalho feito lá, por vocês, e extraordinário. E não ha brasileiro hoje, informado, que tenha ligação com a agropecuária, que não seja um admirador e um devedor, na verdade, da Embrapa.

Nos nunca pudemos dar a Embrapa tudo o que ela merece. Em vários setores, desde o salário, ate melhores condições de trabalho. Não porque não quiséssemos, mas porque ainda atravessamos momentos que não permitem ao Brasil reconhecer no trabalho de seus filhos, aquilo que eles merecem. Mas com o tempo isso vira. O reconhecimento, pelo menos simbólico, emocionado mesmo, do presidente da Republica, a Embrapa já tem.

Agradeço a vocês todos, agradeço ao Grupo Consultor e me permito dizer que, hoje, o Brasil esta de parabéns.

Muito obrigado.


Genebra, 19/05/1998

Discurso do Senhor Presidente da República na sessão comemorativa do cinqüentenário do Sistema Multilateral de Comércio 

Divulgação 


É com prazer que participo desta comemoração dos 50 anos do GATT e da vigência do sistema multilateral de comércio. O Brasil, como outros países amigos aqui representados, contribuiu para a criação desse sistema e tem participado, de forma atuante, em todas as etapas de seu desenvolvimento. 

Nestes últimos quatro anos pós-Rodada Uruguai, a economia brasileira assistiu a profundas transformações. A estabilidade foi conquistada e começamos a trilhar o caminho do desenvolvimento com justiça social. No seu comércio exterior, o Brasil avançou com ousadia tanto no plano regional quanto no global. O Mercosul consolidou-se como um exemplo de integração aberta e, paralelamente, o Brasil aumentou de forma significativa suas importações de todas as origens. Esse aumento ilustra o quanto nossos parceiros souberam captar as potencialidades de nosso mercado. Ilustra também a determinação do Governo brasileiro de inserir o comércio exterior numa perspectiva de longo prazo, em que se busca o equilíbrio dinâmico e não o saldo comercial de momento.

Para que essas condições continuem a prevalecer é necessário, no entanto, que os produtos e serviços brasileiros desfrutem igualmente de melhores possibilidades de acesso aos principais mercados e de tratamento não-discriminatório. O Brasil está hoje entre as dez maiores economias do mundo, com um parque industrial diversificado e uma agricultura competitiva, com vastas extensões de terra por onde se expandir. Essa abundância de fatores produtivos o qualifica para abastecer seus parceiros com uma variedade de produtos, nos mais diversos graus de beneficiamento. Somadas, nossas exportações e importações situam-se ainda na casa dos 13% do Produto Interno Bruto, cifra que dá bem a medida do quanto é possível crescer.

Mas para que esse crescimento ocorra é imperativo que a economia mundial continue em expansão e, para tanto, que o comércio internacional não sofra retrocessos em sua trajetória de liberalização. É imperativo resistir às demandas protecionistas dos grupos avessos à concorrência. E é imperativo que o multilateralismo, espinha dorsal do sistema que hoje celebramos, seja preservado integralmente, em letra e espírito.

O Brasil vê com preocupação a aplicação de leis comerciais de duvidosa compatibilidade com as normas multilateralmente acordadas. Medidas compensatórias ou anti-dumping não raro são desvirtuadas para a proteção de indústrias obsoletas. Em países desenvolvidos não é incomum constatar-se que, sob o manto de medidas de defesa comercial, uma eficiente burocracia governamental substituiu, com vantagem, a deficiente competitividade de certos setores.

Preocupam-nos, da mesma forma, as tentativas de estabelecer entraves ao acesso de nossos produtos a pretexto de garantir melhor proteção ao meio ambiente. A sociedade brasileira tem hoje aguçada consciência ambiental e o Governo a ela tem respondido com a adoção de políticas de grande alcance. Temos participado ativamente dos trabalhos do Comitê de Comércio e Meio Ambiente da OMC, engajando-nos nos debates de maneira aberta e construtiva.

Quanto ao tema da relação entre comércio e padrões trabalhistas, não nos pareceria justo nem faria sentido, pela própria filosofia que inspira o GATT, buscar garantias de aperfeiçoamento das condições de trabalho por meio de medidas comerciais punitivas, que só fariam agravar a questão social. O tratamento multilateral dessa questão, de resto, já ficou equacionado por decisão ministerial adotada em Cingapura, em 1996.

A questão social, tão complexa e urgente, que atinge praticamente a todos os países, é um desafio fundamental para a cooperação internacional e exige ação ampliada e direta, nos foros apropriados.

No comércio agrícola mundial, o Brasil e outros tantos países continuam a assistir, com perplexidade, ao funcionamento do maior aparato de protecionismo e subsidiação já montado para a preservação dos interesses de um setor. Mais de 160 bilhões de dólares continuam a ser despendidos a cada ano por países desenvolvidos para impedir que sua agricultura se veja exposta às regras da concorrência. E mais: para impedir também que essas regras sejam observadas na competição em terceiros mercados. 

Incomoda-nos que se continuem a criar slogans e a lançar mão de conceitos de duvidosa fundamentação antropológica ou ambiental para tentar justificar porque a agricultura não pode ser, como as demais, uma área em que se opere uma competição leal entre parceiros, para benefício de consumidores e contribuintes. Não penso que isso seja justificável nem que seja justo. Também nós, países em desenvolvimento, sofremos a concorrência, por vezes até danosa, do produto importado e as pressões sobre o tecido social geradas pelo desemprego. E ainda assim procuramos fazer — com a imensa desvantagem de nos situarmos em patamares inferiores de renda, produtividade e capacitação tecnológica — aquilo que acreditamos ser necessário para avançar no sentido da liberalização do comércio. Também nós nos sujeitamos aos questionamentos do Legislativo e da opinião pública. A persistência do protecionismo e dos subsídios à exportação no comércio agrícola mundial constituem não apenas a maior anomalia a ser corrigida como também a mais desleal para com os países em desenvolvimento competitivos nesse setor.

O Brasil reitera sua adesão à primazia do sistema multilateral de comércio e vê com otimismo o futuro desta Organização. Orgulhamo-nos de ter sido uma das vinte e três partes contratantes originais do Acordo Geral de 1947, assim como nos orgulhamos de nossa contribuição para a construção do sistema e para o seu contínuo aperfeiçoamento.

Não posso deixar de destacar, entre os grandes avanços da Rodada Uruguai, o novo sistema de solução de controvérsias, ao qual cabe o papel fundamental de propiciar agilidade e isenção na defesa do direito de todos. Esse sistema deve merecer a confiança de todos os países, coibindo a eventual tentação de alguns de procurar, pela força, impor sua própria interpretação das regras. 

Tendo saído fortalecido da Rodada Uruguai, o sistema multilateral de comércio deve zelar para que não se desvirtue o verdadeiro espírito do multilateralismo.

Negociações setoriais, rapidamente seladas entre alguns membros para extensão aos demais, não ferem a cláusula da nação mais favorecida. Afastam-se, porém, do princípio consagrado no Preâmbulo do Acordo de Marraqueche, que cria esta Organização, pelo qual se busca garantir que "os países em desenvolvimento (...) se assegurem de uma parcela do crescimento do comércio internacional". Embora tais acordos possam dizer respeito a setores dinâmicos, as negociações em separado tornam-se uma forma de preservar certos nichos obsoletos de proteção — como a própria agricultura — que continuam artificialmente à margem do eixo central do processo negociador. 

Esta Organização tem diante de si uma agenda que decorre de acordos e entendimentos previamente celebrados e que estabelece um programa de negociações em certas áreas específicas. O Brasil não se furtaria a examinar a ampliação desse temário, no que já vem sendo denominado a "Rodada do Milênio", sempre que tal ampliação não viesse a interferir no processo negociador já definido para a agricultura, nem visasse a incorporar apenas setores específicos de interesse de alguns países.

Esse exercício, de todo modo, não deveria ocorrer antes que estivessem implementados os compromissos acordados na Rodada Uruguai, pois isso prejudicaria o equilíbrio das concessões que ali se pactuaram.

A esta Organização cabe o papel de garante de um sistema que desejamos ver sempre mais forte e prestigiado. Como signatário original e parte atuante, o Brasil não deixará de contribuir para que isto aconteça. A força desse sistema dependerá, porém, da percepção por todos de que os benefícios devem ser equitativamente compartilhados. É imprescindível a adesão irrestrita dos principais parceiros comerciais às regras acordadas e o cumprimento das decisões adotadas nas diferentes instâncias da Organização. E é fundamental a coragem política para resistir a pressões e trabalhar no sentido de um comércio mundial que não seja apenas o veículo de uma globalização seletiva e excludente.

Nestes cinqüenta anos, o sistema multilateral de comércio propiciou importante aumento nas trocas internacionais. Possibilitou, assim, maior produção e geração de empregos.

Refletindo as intensas transformações do mundo contemporâneo, o sistema — vale dizer, hoje, a OMC — adquiriu vocação universal e responsabilidades ampliadas. Agora, seu principal desafio será contribuir, por meio de um conjunto de regras comerciais equitativas, para a correção das disparidades de desenvolvimento e bem-estar que continuam a afligir o mundo em que vivemos. 

É preciso pensar grande, e entender que o comércio é uma ferramenta fundamental para que nossos países atinjam os objetivos maiores de paz, desenvolvimento e justiça social. A liberalização a que nos propomos somente fará sentido se nos aproximar desses objetivos. Somente terá sua justificação mais plena se contribuir para a superação das desigualdades, entre as nações e dentro delas.

Muito obrigado.


Palácio do Planalto, 13/05/1998

Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Audiência com a Comissão de Representantes da Marcha Global Contra o Trabalho Infantil 

Divulgação 


Eu queria, ao agradecer a visita de vocês aqui pois me deixou muito contente, ver crianças que estão dispostas a lutar pelos seus direitos e trabalhando para que o Brasil seja melhor, queria dizer que hoje e um dia importante, por esta razão e por varias outras razoes. Hoje, e dia 13 de maio. Nos acabamos de fazer uma comemoração, aqui embaixo, num programa de defesa dos direitos humanos. E sei que este movimento, do qual vocês participam hoje, e um movimento internacional, mundial. E acho que e muito importante. Tudo que foi dito aqui pelo Simão e o nosso sonho.

Acho que qualquer pessoa de boa fé e decente não pode querer outra coisa. E querer que haja trabalho para todo mundo, que haja escola, que as crianças não tenham que trabalhar, que haja uma vida melhor, mais decente, com respeito e dignidade. Difícil e fazer com que neste pais tão grande, tão cheio de injustiças de séculos, as coisas aconteçam de repente. Não acontecem. Mas estamos lutando para que elas aconteçam. Isto aqui faz parte desta luta.

O fato mesmo de o presidente da Republica estar com vocês, hoje, e para mostrar ao Brasil que ha problemas e que o governo não pode fechar os olhos. O governo tem que estar disposto a ouvir os problemas e fazer o que for possível para resolve-los. Essa solução não vai depender só de mim, nem só do governo, nem só de vocês, depende de todo mundo, depende de um esforço da sociedade no seu conjunto.

O trabalho infantil, a exploração do trabalho infantil e uma coisa inaceitável. Li, outro dia, um dado em um jornal sobre a Inglaterra, em que havia alguns milhões de crianças trabalhando. Isso mostra que não e só um problema nosso, e um problema mais amplo do que só no Brasil. Mas aqui, que e o que nos interessa, não podemos continuar deixando as crianças trabalhando, pelo menos nos trabalhos piores, como o corte de cana, com o sisal, no sal, na carvoaria.

E o governo esta tomando medidas nessa direção. Já tiramos 35 mil crianças dessas condições. Temos um outro programa com mais quase 35 mil crianças também, de continuação na escola. Temos recursos para dobrar esse programa. E nos temos feito fiscalizações, pela primeira vez na Historia do Brasil. Nunca houve isso. Fechamos todos os trabalhos de carvoaria. Estamos fiscalizando. Agora mesmo, acabei de assinar, lá embaixo, um ato expropriando três fazendas, porque havia trabalho escravo nessas fazendas. Nunca houve isso no Brasil. Trabalho escravo sempre houve. Agora, estamos tomando as medidas. Não são suficientes, vamos precisar de mais medidas.

Valorizar o professor. Pela primeira vez, fizemos um programa e, hoje, os professores primários do Brasil todo tem um salário mais elevado, um piso que foi dificílimo aprovar no Congresso. E, infelizmente, a oposição votou contra. Votou contra o aumento de salário do professor. Por que? Para ficar contra o Brasil ou para ficar contra mim. Não sei. Mas nos ganhamos. Ganhamos e agora já existe um piso de salário mínimo para professor nas áreas mais pobres do Brasil, que vai multiplicar por dois, três e, as vezes, quatro vezes o salário.

Não vai ser de repente, mas espero que vocês, quando forem adultos, já possam viver num Brasil melhor do que o Brasil que vocês estão vivendo enquanto são crianças. E que os filhos de vocês, como os meus netos, possam viver num Brasil, ai sim, em que nos já não tenhamos mais que nos queixar dessas mazelas todas. Não se vai resolver isso num ano, em dois anos, em três, em um mandato. Não tem nada a ver com isso. Leva mais tempo. Mas o importante e que estamos caminhando. E é muito melhor caminhar juntos, sobretudo caminhar junto com as crianças, do que ficarmos, cada um, puxando a corda para um lado e não saindo do lugar.

Agradeço muito a vocês por terem me ajudado a ir para a frente.

Muito obrigado.

Boa sorte para vocês todos.


13/05/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Comemoração dos Dois Anos de Existência do Programa Nacional de Direitos Humanos 

Divulgação 


Senhora Ruth Cardoso,

Senhor ministro da Justiça, Renan Calheiros,

Senhores ministros de Estado,

Senhor procurador-geral da República, Dr. Geraldo Brindeiro,

Senhores parlamentares,

Senhor secretario nacional de Direitos Humanos, Dr. José Gregori,

Senhoras e senhores,



Tanto o vídeo que aqui foi exibido, quanto as palavras do Dr. José Gregori e do ministro Calheiros, mostram o que foi feito nesses dois anos. As palavras tornam-se desnecessárias, diante de fatos. E creio que, talvez, o mais pungente tenha sido esse cadastramento agora, de alguém que esteve vivendo em situação de trabalho forçado. E a desapropriação dessa fazenda mostra bem o sentido da luta que travamos no Brasil, pêlos direitos humanos. E inaceitável.

E inaceitável que, na entrada do próximo milênio, ainda tenhamos que fazer que estamos fazendo hoje, desapropriar terras porque os proprietários utilizam a sua forca de proprietários para escravizar o trabalho. O fato de termos, hoje, podido fazer isso, nos alenta, mas não consola e não nos esmorece, porque sabemos das dificuldades e das imensas discriminações e abusos contra os direitos humanos que ainda existem no Brasil.

Mas me parece que e significativo e, aqui, o Dr. Paulo Sérgio Pinheiro mostrou, na sua fala, que parece inegável, hoje, que estamos caminhando. Isso que e importante.

Ha poucos anos, neste pais, não apenas havia os abusos, como os abusos eram objeto de silencio. Silencio por parte das autoridades. Mais tarde, as autoridades começaram a falar para fazer eco a voz da população. Hoje, não basta falar, e preciso fazer. Estamos fazendo. Estamos começando a atuar de forma aberta, chamando as organizações não-governamentais, pedindo a participação de todos, porque quando se trata de direitos humanos, não podemos colocar questões partidárias, não podemos colocar questões de diferenças de posição na estrutura da sociedade, nem nenhuma outra questão.

Direitos humanos, hoje, fazem parte da agenda da Humanidade, agenda internacional. Isso e alguma coisa significativa, e uma modificação que ocorreu ai. E é significativo, também, 50 anos depois da Declaração dos Direitos Humanos, que hoje seja consensual o que aconteceu no mundo contemporâneo. E que ha certos temas que ultrapassam ate as fronteiras, ate a própria concepção de Estado, porque eles dizem respeito a alguma coisa que e mais sagrado do que tudo, que e a pessoa humana. Isso vale para a ecologia como vale para os direitos humanos.

Temos, hoje, no Brasil, a convicção tranqüila de que devemos atuar dessa maneira. E atuar dessa maneira incorporando crescentemente segmentos da população brasileira que estavam um pouco, ou bastante, a margem do processo nacional. Por isso, também, creio que foi feliz o Dr. José Gregori, ao mencionar o esforço na questão da valorização dos negros no Brasil, que e uma preocupação antiga de muitos de nos e minha, em particular, mas que hoje se faz algo mais presente, porque não se trata de uma preocupação, senão que de uma ação reivindicativa da população negra e inserida no contexto da sociedade, portanto legitimada pelo Estado nacional, pelo governo e pelo Estado, como uma parte essencial do processo de democratização.

O mesmo vale para as questões de gênero, que não foram abordadas, mas que serão, crescentemente, abordadas. As diferenças entre homens e mulheres não são aceitáveis quando dizem respeito a uma busca de trabalho, a chances e oportunidades para participar, de forma ativa, das decisões que dizem respeito a sociedade, e assim por diante. Vivemos, hoje, um outro momento da historia universal e, em particular, da historia brasileira.

Não podemos mais aceitar que prevaleçam regras antigas de hierarquia e de discriminação. Mas, isso também foi ponderado pelo ministro da Justiça, tudo isso se faz no contexto da lei. Só aqueles que não viveram os momentos de exceção se esquecem da importância das leis, se esquecem da importância do Estado Democrático de Direito. E o Estado Democrático de Direito exige obediência a lei e respeito a autoridade legítima.

Não se avança nos direitos humanos, não se avança no acesso a propriedade da terra, por exemplo, se não houver um concepção correta de que as transformações tem que ser feitas dentro das regras que são mantidas na sociedade. As regras, muitas vezes, são injustas e tem que ser mudadas. Para isso se luta e para isso ha o Congresso. E o Congresso Nacional, e inequívoco, basta olhar a exposição que esta aqui, ao lado, não falhou ao abrir oportunidades novas para a questão dos direitos humanos. Deu acesso a terra no rito sumario – foi uma modificação importante -, seja na questão dos crimes cometidos por policiais militares, seja, e espero que o Congresso aceite a nossa proposição, na transformação dos crimes contra os direitos humanos em crimes federais. Para que o governo federal possa agir mais eficazmente, e não apenas como e hoje, ser cobrado irresponsavelmente por aquilo que não e da responsabilidade dele. O Congresso esta discutindo essa matéria e espero que, brevemente, possamos ter sucesso, também, nessa matéria.

Mas, e inegável, que estamos diante de um momento da sociedade, em que o Parlamento esta em sintonia com a sociedade. Esta mudando, esta mudando as regras. E se esta mudando as regras, também temos que entender que, sem elas, não ha convivência democrática.

A democracia exige uma cultura de tolerância, de compreensão do outro, de respeito ao outro. Mas esse respeito ao outro, numa sociedade organizada, passa pela lei. Passa pela existência de regras que foram tomadas consensuais, que foram aprovadas, que foram legitimadas.

Este jogo difícil entre a demanda justa, a necessidade, as vezes, pungente de mudanças, o horror contra a agressão que se faz contra os direitos humanos, e ao mesmo tempo de respeito as regras, esse equilíbrio difícil, disse eu, e o que permite que a democracia seja um regime que acolhe as demandas e avance. Mas respeite a lei. As mudanças, as revoluções, a democracia existem quando um processo continuo de transformação. E esse processo e sempre um processo que e legitimado pelo consenso. Consenso não quer dizer unanimidade, mas quer dizer a formação de uma corrente de opinião que tenha a sustentação da maioria. E que a tendo, respeite a minoria.

São regras antigas, nada há a inovar. Mas e muito difícil coloca-las em pratica. E o que estamos fazendo. 

Termino, portando, agradecendo aqueles que efetivamente estão fazendo isso, a esses jovens que aqui estão. Ao doutor Athos Bulcão, que veio trazer o prestigio do seu nome para esta solenidade, esta manha. A Rosely Fischman que tem sido uma lutadora. A todos os senhores, anônimos, muitos dos quais, que aqui se encontram, anônimos para mim, e que tem lutado, efetivamente, para a consecução desses valores. Ao doutor José Gregori, que tem demonstrado a sua capacidade imensa de aglutinar e também de ser rígido, quando necessário, diante dos abusos que eventualmente possam ocorrer. A vocês todos e que nos devemos a possibilidade de darmos mais esse passo. Nos, do governo, o ministro da Justiça, os demais ministros que aqui estão, estaremos solidários. As vezes, precisamos ser acordados para que possamos atuar com mais energia. As vezes, vamos pedir ajuda para que a nossa energia não se perca no vazio, pela falta de correspondência no apoio mais amplo da sociedade. Mas eu tenho a certeza de que, juntos, faremos, sim, o que estava no final do lema ai imposto: o nome da democracia, nos dias de hoje, e liberdade e direitos humanos.



Muito obrigado.


Rio de Janeiro/RJ, 11/05/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura da Conferência Mundial da Organização da Aviação Civil Internacional 

Divulgação 


Senhor presidente do Conselho da Organização da Aviação Civil Internacional, Assad Kotaite,

Senhor governador do Estado do Rio de Janeiro, meu amigo Marcello Alencar,

Meu prezado ministro da Aeronáutica, brigadeiro Lelio Lobo,

Senhores ministros de Estado que aqui se encontram,

Senhor secretário-geral da Organização da Aviação Civil Internacional, Renato Costa Pereira,

Senhores delegados,

Senhoras delegadas,

Senhoras e senhores,



E com satisfação que me dirijo aos senhores para dar-lhes as mais calorosas boas-vindas e dizer-lhes da honra que constitui para o Brasil sediar esta conferencia mundial, para a implementação do sistema de comunicações, navegação e vigilância, assim como gerenciamento de trafego aéreo.

Já muito cedo, em especial pelo pioneirismo de Alberto Santos Dumont, o nome do Brasil esteve associado a evolução e ao aperfeiçoamento da ciência aeronáutica. Isso e, para nos, motivo de orgulho. Desde o vôo do avião 14 Bis, no campo da Bagetelle, em Paris, no distante 23 de outubro de 1906, a historia da aviação e, também, a historia da coragem, da ousadia, da capacidade de enfrentar desafios e do espírito empreendedor do homem, que nos impelem a busca incessante da perfeição e da descoberta do novo.

Em menos de um século da conquista do ar por Santos Dumont, a transformação do transporte aéreo no principal meio de comunicação entre os continentes, o avião passou do excêntrico ao imprescindível, do precário ao confiavel, do temerário ao seguro, do exclusivismo a massificação. A intensificação das viagens aéreas levou, naturalmente, a necessidade de criar disciplinas e normas internacionais. Daí a assinatura da Convenção de Chicago, em 1944, e a criação da Organização da Aviação Civil Internacional, da qual o Brasil e membro fundador. A presença, na secretaria-geral da Organização, de um ilustre brasileiro, o brigadeiro Renato Pereira, e sinal claro da importância que atribuímos a Organização da Aviação Civil Internacional, cujo trabalho o Brasil acompanha com interesse e com o qual procura sempre contribuir, com o melhor de sua capacidade, seja no conselho e na Comissão de Navegação Aérea, seja na assembléia geral e nos diferentes grupos de especialistas.

Com a organização desta Conferencia, a OACI presta mais um serviço de primeira grandeza ao desenvolvimento da aviação civil, ao fornecer as bases conceituais para a implementação do sistema CNSATM e, ao mesmo tempo, propiciar o encontro de empresários, especialistas e representantes de governos que discutirão questões cruciais, inclusive de ordem operacional, financeira e jurídica, para que aquele sistema seja posto em funcionamento da maneira mais adequada.

O bom êxito do trabalho dos senhores e das senhoras representara um passo essencial nos esforços internacionais, para tornar a aviação civil cada vez mais pratica, cada vez mais confiavel e, sobretudo, cada vez mais segura, em melhores condições para atender as demandas crescentes que já se fazem sentir, tanto em termos quantitativos, como qualitativos. E isso as portas de um novo século, que reserva, sem duvida, um papel de relevância ampliada para a aviação, como meio de transporte e de aproximação entre os povos.

Para que os esforços multilaterais, como este, possam atingir de um modo pleno seus objetivos, no entanto, e preciso que cada país cumpra diligentemente suas responsabilidades e faca com aplicação o seu dever de casa. O Brasil tem uma tradição de excelência nessa área, que procura honrar e aperfeiçoar. E em vista de sua extensão continental e circunstâncias geográficas especificas, o país tem no avião um meio de transporte indispensável para vencer as distancias e levar adiante a obra vital da integração nacional. Por isso, e para dotar de um máximo de eficiência e fluidez de segurança as operações aéreas em seu território, o Brasil tem-se empenhado, constantemente, no aperfeiçoamento do seu sistema de controle aéreo e na modernização de sua infra-estrutura aeronáutica e aeroportuária.

O Brasil esta pronto a compartilhar sua experiência, nesse campo, com os demais membros da OACI e também com eles aprender. Pois e do esforço conjunto e em beneficio de todos que resultarão os avanços concretos para a aviação civil. Avanços como a implementação do sistema futuro de navegação aérea, objetivo comum que nos reúne na cidade do Rio de Janeiro, como sempre acolhedora. A tarefa que os senhores tem pela frente e da maior importância para toda a comunidade internacional. Boa sorte, portanto, e pleno êxito em seus trabalhos.

Muito obrigado.


08/05/1998

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no Encontro Internacional do Turismo no Nordeste 

Divulgação 


Senhor governador César Borges,

Senhor presidente do Senado Federal, Antônio Carlos Magalhães,

Senhores empresários do turismo,

Senhores ministros,

Senhoras e senhores,



Em primeiro lugar, quero expressar a minha satisfação de estar aqui, na Bahia e neste evento, que reúne importantes lideres da área do turismo, não só do Brasil como do mundo. Acho que e um fato relevante e a minha presença aqui se deve ao apreço que o governo tem pela industria do turismo. Fiz questão de vir aqui para demonstrar diretamente aos senhores e as senhoras o entusiasmo e o interesse do governo do Brasil pelo turismo.

E acho que também foi de bom alvitre escolher a Bahia para esse encontro, e este local, na Bahia. Porque, realmente, os senhores, que são pessoas afeitas a área do turismo, sabem valorizar, de imediato, o que significa dispor deste mar extraordinário, desta civilização baiana - se posso usar a expressão -, de convivência amena, agradável, de uma boa culinária e de uma infra-estrutura que já esta a altura daqueles que vem buscar alguns momentos, seja de repouso, seja de tranqüilidade para o trabalho.

Temos, no governo do Brasil, mostrado empenho, como disse, no turismo. E isso não e sem razão. Ha muitas razoes para isso. Em primeiro lugar porque, do ponto de vista econômico, e uma atividade cada vez mais importante. Basta dizer que ate 99 temos, previstos, investimentos da área privada que alcançam 5 bilhões de dólares ou de reais. O que mostra, já, uma certa magnitude do investimento. 

Em segundo lugar porque o turismo requer ocupação, mão-de-obra. O turismo precisa de pessoas qualificadas e pessoas que possam se empregar com rapidez. E não só diretamente na hotelaria, mas no conjunto de atividades geradas por isso - restaurantes, hospitais, segurança e outros aspectos do lazer e da vida. E um dos grandes desafios do mundo contemporâneo e o do emprego.

Mais ainda, não e apenas emprego a questão. E empregabilidade, ou seja, haver pessoas com condições de serem empregadas. Portanto, requer um esforço grande no treinamento, na profissionalização, na melhoria de qualidade da mão-de-obra, o que significa aumento de renda para os brasileiros. Ha, portanto, razoes de sobra para justificar a importância que o governo atribui as atividades de turismo.

E, por essa mesma razão, temos alguns programas - não vou, aqui, cansa-los com a descrição dos programas, as outras pessoas, com competência maior do que a minha, para essa matéria, já devem ter feito as exposições, a começar pelo próprio ministro do Planejamento, professor Paulo Paiva – mas basta referir que o Prodetur, que e um programa de incentivo ao turismo, que tem apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento, deu uma contribuição já grande, de 400 milhões de dólares e 400 milhões vindos do governo. E o governo federal tem feito um esforço para suprir as necessidades dos governos estaduais, quando os governos não podem, fazer a contrapartida desses recursos. E mais: já estamos com uma nova etapa desse programa - e o Prodetur numero 2 - que, de igual modo, vai alcançar a soma de 800 milhões de dólares.

Isso mostra que realmente estamos, aqui, tratando de avançar. Temos uma agencia que os senhores conhecem, que e a Embratur - Agencia Brasileira de Turismo. Esta agencia, também, que praticamente não tinha recursos orçamentários, hoje dispõe de cerca de 20 milhões de dólares. E quase nada, segundo o presidente, mas, para quem e presidente da Republica e sabe da escassez de recursos significa um esforço considerável.

E temos aumentado esses nossos esforços, também, na direção de fazer com que o Brasil seja mais conhecido lá fora. O embaixador Sérgio Amaral, que e o secretario de Comunicação Social, juntamente com o Dr. Caio Pompeu Toledo, presidente da Embratur, tem tido um desenvolvimento grande nessa direção e temos feito ate mesmo um esforço de propaganda no exterior.

Mas queria lhes dizer - e, provavelmente, direi o que os senhores já sabem - que apesar de que, obviamente, nos interessa que venham turistas - e dobramos o numero de turistas nesses anos de governo em que estou a frente do país. Passamos de 1 milhão e meio para cerca de 3 milhões de turistas, que vem para o Brasil. Não e nada, ainda. Só na Ilha de Maiorca, quantos são? São 7 milhões e meio, acabei de saber. Doze? "Por Dios"! Mais ainda. Doze milhões só aqui mas, de qualquer forma, dobramos.

Agora, o fundamental e ter a consciência do que significa o potencial do mercado brasileiro. Porque aqui temos, pelo menos, 50 milhões de pessoas que hoje já possuem um nível de renda equivalente a de um país europeu e que tem condições de viajar, e que vão viajar cada vez mais. Não só por lazer, mas também por negócios, também por cultura e por muitas razoes que as levam a um deslocamento no espaço.

Então, realmente, temos que prestar muita atenção a isso. E temos que pensar o Brasil no contexto do Mercosul, no qual estamos integrados. E possível haver pacotes de turismo que impliquem uma relação do conjunto do Mercosul. Poderíamos ate dizer que da Floresta Amazônica podemos chegar ate a Patagônia, as terras geladas do sul da Argentina ou ate a Antártida mesmo, o que não deixa de ter um fascínio muito grande para quem, vindo de longe, poderá encontrar aqui uma diversidade de situações muito grande.

Gostaria, ainda, antes de falar propriamente sobre a mensagem que quero lhes trazer, de acrescentar que, para que essa ação de turismo tenha realmente um efeito maior e maior capacidade de atrair, o governo tem se preocupado também com os aspectos histórico-culturais. O que leva um país a ter mais capacidade de atrair em termos de turismo não e apenas o fato de ter praias. E o fato de ele ter uma historia e de essa historia estar transformada, esteticamente, em monumentos, deixar traços de toda uma civilização.

E, sobretudo agora, em que vamos nos aproximando dos 500 anos descobrimento do Brasil, em que queremos dar uma grande ênfase a esses 500 anos, temos que valorizar o que foi feito aqui histórico-culturalmente. Aqui, na Bahia - e, por acaso, o senador Antônio Carlos Magalhães, que esta aqui presente, quando era o governador, deu o passo inicial; depois, os que o sucederam continuaram na mesma direção. Aqui esta o ex-governador Paulo Souto, que foi quem o sucedeu, o governador César Borges, enfim, o conjunto dos governos da Bahia. Estamos vendo o que foi feito aqui, no Pelourinho, no centro da cidade de Salvador. E aqui mesmo, não muito longe daqui, ha as Torres de Garcia D"Avila, outro monumento que precisa ser recuperado.

Enfim, temos que aproveitar também para mostrar que não se trata só das praias, mas que aqui existe algo especifico, que e uma civilização que se constituiu graças a uma mistura muito especial, que começou com os portugueses, que encontrou indígenas, que trouxe africanos, que, depois, trouxe imigrantes de todo o mundo - de todo o mundo, realmente -, dos japoneses aos alemães, aos poloneses, aos italianos, aos espanhóis, em que conseguimos fazer uma sociedade onde há uma convivência com tolerância - com tolerância. Não estou negando que haja dificuldades, ate no relacionamento, muitas vezes. Mas e uma sociedade que desenvolveu uma característica de tolerância frente a diversidade. E queremos, nesses 500 anos, demonstrar tudo isso e mostrar como e possível, neste mundo que se globaliza: não ha contradição entre a globalização, por um lado, e as especificidades culturais, históricas e as marcas próprias dos nossos povos, pelo outro lado.

Então, por todas essas razoes, acho que o evento aqui realizado e um evento que tem importância, tem significado. 

Mas a mensagem que queria lhes transmitir e a mensagem de um país que começa a ter mais confiança em si mesmo, começa a sentir orgulho, não pretensiosamente, não agressivamente contra ninguém, mas uma auto-estima, mais que um orgulho. E isso e importante para que as sociedades possam avançar. E essa auto-estima no Brasil deriva não só do que acabei de dizer - do fato de constituirmos uma civilização que tem a matriz européia - mas esta nos trópicos e esta sempre com pitadas africanas e indígenas, mas também porque fomos capazes de realizar uma civilização material, tecnológica, criar universidades, organizar um Estado, ter capacidade de decidir.

E, hoje, temos rumo. Esse rumo, o mais perceptível dele deriva do fato de termos estabilidade na nossa economia. Os que são estrangeiros sabem que o fato de a moeda ter um valor estável e alguma coisa que permite o planejamento, investimento, etc. Os que são daqui, sobretudo os mais pobres, tem a mesma percepção, de um outro angulo. Sabem que o salário não vai ser corroído pela inflação e que, portanto, seu trabalho vale mais, devolve a dignidade ao cidadão, ao ser humano. Não se trata só de uma manobra monetária, que já não e fácil, mas e mais do que isso. Tem um significado simbólico a estabilidade da moeda. Um significado de previsibilidade, de rumo, de possibilidade, portanto, de definir um futuro. 

Isso creio que e fundamental que se entenda: que e um accept, uma vantagem que o Brasil tem e que não se vai perder. O governo esta empenhado, e o demonstrou recentemente, na crise asiática, na manutenção do valor da moeda. Fez os esforços necessários, custosos. Custosos para o governo e para o povo, mas muito menos custosos do que seria termos deixado de defender a nossa moeda. E ai, sim, estaríamos numa situação muito grave. Conseguimos defende-la. E, hoje, temos reservas. No fim de abril, tínhamos reservas mais altas do que as que tínhamos em outubro. Em outubro tínhamos cerca de 60 bilhões de dólares e chegamos a 52 bilhões, no auge da crise, e hoje temos 75 bilhões de dólares nas reservas.

Ou seja, mostramos a nossa capacidade de recuperação, e os níveis de taxas de juros voltaram aos níveis, praticamente, os mesmos de outubro. Em questão de mais tempo ou menos tempo, estaremos com níveis abaixo dos níveis de outubro. Pelo menos e o desejo do presidente da Republica. Por isso mesmo, por termos rumo, começamos também a delinear uma serie de programas, muitos na área social, de educação, que creio que e algo fundamental para um país. E, no caso do Brasil, isso significa um esforço muito grande, de colocar as crianças nas escolas, dar educação primaria, acabar com o analfabetismo.

Só para lhes dar um exemplo vivo: fui recentemente - ha uma semana ou duas, ao Ceara, que e um Estado do Nordeste, lá em cima - para visitar uma área de seca, e entrei numa escola. Na escola, estavam as crianças e perguntei como e que estava a matricula, lá: 96% das crianças em idade escolar estão na escola. Nosso objetivo e chegar a 100%, mas nenhum país chegou. Os que mais chegaram ficaram em 98%, 99%. Já estamos com 96% das crianças em idade escolar, nas escolas. Isso significa que são 34 milhões de crianças que estão em escolas.

Bem, não vou entrar mais em detalhe sobre educação, os problemas são inúmeros, os programas também. Mas a outra área que nos preocupa, a da saúde, da mesma maneira posso lhes dizer que estamos fazendo programas muito concentrados, muito focalizados nas áreas mais pobres, e os resultados são palpáveis.

A redução da taxa de mortalidade infantil, que e o índice mais evidente, mais imediato, do bem-estar da população mais pobre, cai drasticamente, nas áreas que tem sido focalizadas pelo Programa Comunidade Solidaria, que e um programa que leva, por exemplo, a dobrar o numero de refeições que o governo da, gratuitamente, aos estudantes.

Devo lhes dizer que esses 34 milhões de estudantes, todos os dias, recebem comida. E um programa conjunto do governo federal, dos governos estaduais e municipais. Todos os dias recebem um prato de comida. E, nas zonas mais pobres, duas refeições por dia.

Também ha vários outros programas, mas o dado sensível e a diminuição da taxa de mortalidade infantil que, nas áreas mais pobres, e muito elevada e que, num período de 2, 3 anos, caiu 40 a 50%. Diminui drasticamente a taxa de mortalidade.

Bom, isso tudo também nos animou a tomar decisões que se incorporam a fisionomia física do país. E e o que quero lhes dizer e mostrar, para que vejam como as atividades dos senhores são essenciais e se complementam por outras atividades. E vão ser as atividades dos senhores induzidas a maior êxito, na medida em que tivermos êxito nessas outras atividades.

Aqui esta um mapa, onde os senhores podem ver alguns esforços que o governo tem feito. Isso que esta aqui, em vermelho, são estradas. Isso aqui e a duplicação de uma estrada, que vai de Belo Horizonte a Porto Alegre, e vai na direção do Mercosul. Essa e a obra viária de maior porte, que esta sendo feita, talvez, no nosso hemisfério americano, neste momento. Porque isso aqui são 2, 3 mil quilômetros de estradas.

Bom, isso aqui se complementa - aqui no mapa não esta - aqui esta uma estrada que se chama BR-290, e uma outra estrada que vai ligar Uruguaiana, que e fronteira com a Argentina, e vamos fazer uma outra, mais tarde, para o Uruguai, para Jaguarão, integrando fisicamente o Mercosul.

Esta estrada que estão vendo aqui, isto que temos aqui - e, imaginem, isso aqui são milhares de quilômetros - tudo isso e estrada pavimentada - estava em péssimas condições. E estamos repondo as BRs-364 e 163 - essa aqui e a 163 – estamos repondo essas estradas em condições de trafego. Isso tem importância, obviamente, econômica, mas também tem uma importância turística, a possibilidade de as pessoas se moverem de um lado a outro.

Também, resolvemos retomar programas que estavam esquecidos, pela inflação, pela desordem administrativa, pela impossibilidade de o Brasil tomar decisões. Que programas são esses? Revitalizar a rede de ferrovias. Privatizamos todas as ferrovias. As ferrovias do Brasil eram consideradas impossíveis de serem privatizadas, porque eram exemplo vivo da incapacidade gerêncial do Estado. Estavam com déficit, ninguém andava de trem, o custo do transporte muito caro.

Pois bem, todas as ferrovias brasileiras - menos uma - foram já privatizadas, passaram a ser operadas pelo setor privado e com programas de investimento muito sólidos. Elas não estão todas aqui. Aqui, estamos apenas querendo mostrar este pedacinho, que e a chamada Ferronorte, que vai se encontrar com uma outra estrada-de-ferro, que vem para ca, que e uma estrada que vai ligar o porto de Santos e a Fepasa. E isso vai ser também privatizado, brevemente. E essa estrada aqui atravessa um rio e tem uma ponte, que e uma ponte muito bonita, de grande alcance, que vai permitir que a produção agrícola dessa região, de grãos de soja, etc., possa chegar ao porto de Santos e, depois, ao porto de Sepetiba.

Aqui também estamos fazendo o que - aqui não esta no mapa - mas era um sonho antigo do Norte, que e a continuidade de um trecho de uma ferrovia que anda por aqui, para liga-la com este rio aqui. E assim vai. Ha muita obra nessa direção. 

Fizemos, ainda na parte de pavimentação: esta lá em cima, a BR-174. Aquilo liga Manaus, corta a selva, liga Manaus a Venezuela. Isso permite que a produção de Manaus, que tem uma zona de livre comercio, de livre investimento também, que tem muita produção, possa sair pelo Caribe.

Pois bem, alem disso, de retomar as ferrovias, de privatiza-las, também tomamos a decisão de valorizar o que nunca havia sido valorizado suficientemente no Brasil, que são as hidrovias. O Brasil tem três sistemas de rios importantes paralelos e um transversal, que tem uma possibilidade de valorização econômica extraordinária. Vamos começar por esse que e transversal. E isto aqui. Isto aqui e o rio chamado Tietê. E um rio que tem a rara capacidade de, ao invés de despencar para o mar, para o lado de ca, vai para o interior.

Ele corre para o interior e lá se encontra com outro rio que se chama Paraná. Isso desemboca por aqui, sai em Montevidéu e Buenos Aires. Isso já esta feito. Com um pedaço que tem a represa de Itaipu, que dificulta o transbordo. Então, haverá uma inter-modalidade, porque precisa de uma eclusa muito cara - mas faremos - para que isso seja completo. E isto e a zona mais rica do Brasil. Pega São Paulo, pega Minas. E, realmente, e uma zona muito rica. Isso já esta funcionando. E barateou o transporte de carga de uma maneira muito forte.

Bom, o outro e esse sistema que esta aqui, em azul. E o rio Madeira, que sai de Porto Velho, que e aqui, encontra-se com o rio Amazonas, lá em cima. Fizemos, aqui em Porto Velho, um porto graneleiro e outro lá, no rio Amazonas, um outro porto graneleiro também. Aqui não e de grande porte. São navios pequenos, são barcaças que vão ate lá. Mas, aqui, perto de Manaus, ha uma cidade onde ha um porto graneleiro. E, ai, entram navios já transoceânicos. Isso cortou o custo do transporte de soja apreciavelmente. Vai afetar o mercado mundial, porque isso aqui e uma grande área de produção de soja. E isso saia por aqui, por caminhões, por estrada de rodagem. Já sai, hoje, pela hidrovia.

Aqui ha um outro sistema, Araguaia-Tocantins, que corta o centro do Brasil. E também dei ordem para que se fizesse a passagem, uma eclusa chamada Tucurui, que vai permitir que isso aqui se ligue também com a rede de rios que levam ate Belém. De toda maneira, já existe essa possibilidade dupla aqui. E ha uma possibilidade de entrar também, aqui, por cima, pelo Maranhão, e sair por Itaqui, ganhando o oceano.

Então, temos um sistema hidroviário aqui, outro aqui e outro aqui, mais próximo da costa, que e o rio São Francisco, que sai de Minas e vem aqui, para a Bahia. Aqui ha uma hidroelétrica. E vai se entroncar com aquela estrada-de-ferro que mencionei, que vai para Recife.

Então, estamos ganhando uma enorme mobilidade para mercadorias, pessoas e turismo. Em varias dessas zonas aqui tenho problemas, porque atravessam terra indígena, atravessam selva. Temos que respeitar o meio ambiente. As vezes, leva-se muito tempo, mas e necessário, para que seja um projeto ecologicamente aceitável. E, as vezes, ha objeções para o derranco, para tirar pedras dos rios, porque as pedras são úteis para a procriação de peixes. Então, temos que aprender a ver como e que se pode manter a procriação se aquelas pedras saírem. Nada disso e feito de uma maneira mecânica. Tudo isso requer compreensão do desenvolvimento auto-sustentável. E é o que estamos fazendo, mesmo que leve mais tempo fazendo alguma coisa que não agrida a natureza.

Enfim, ha um grande projeto, como vocês estão vendo, de um grande esforço de integração, do ponto de vista físico, do Brasil, internamente, e ganhando sempre racionalização e, portanto, baixando custos. Estamos, ao mesmo tempo, refazendo todo o sistema de portos do Brasil. Terminamos o porto de Suape, em Pernambuco; o porto de Pecem, em Fortaleza; temos um porto excelente no Maranhão, Itaqui. Sem falar do porto de Recife, do porto de Salvador, porto de Vitoria, que e um porto importante.

Fizemos um porto importantíssimo aqui, em Sepetiba, que vai ser um hub, vai ser um porto para grandes navios e, depois, haverá o transbordo para navios menores, que vão fazer a navegação da costa. Esse e o principal porto do Brasil, o porto de Santos. E aqui não esta, mas ha o porto do Rio Grande, que também e um porto muito importante. E estamos interconectando, sejam as estradas-de-ferro ou de rodagem, sejam os rios, com esses portos.

Mais ainda, nessa mesma veia de refazer o Brasil, de criar uma grande integração, estamos, também, mudando as bases da nossa matriz energética. A nossa matriz energética era baseada na hidroeletricidade e no petróleo. Hidroeletricidade porque temos uma vantagem comparativa. E barata - barata a energia, mas não o custo do investimento - mas ela e limpa e tínhamos rios e quedas d’água. Só que ela esgota também. E a voracidade de energia no Brasil e imensa. Aqui se precisa muita energia.

Bem, acrescentamos - o ministro de Minas e Energia esta aqui presente, ele e da Bahia também, parece que a Bahia esta em todo lado, o ministro Raimundo Brito pode me corrigir se estiver errado - mas acrescentamos ao nosso potencial de geração de energia hidroelétrica mais 40% - e isso? 

Sobre tudo que foi feito no Brasil? Bom, então, em três anos pusemos mais 65% de tudo que, historicamente, foi feito no Brasil, em matéria de energia. Ate o ano 2000, 2002, estará completado. E um esforço muito grande, de retomada de obras, concessão de serviço publico - mudamos a legislação do Brasil, para que isso pudesse ser feito - e isso vai, de uma maneira avançada. Ainda assim, a energia hidroelétrica não vai ser suficiente. Então, a introdução do gás na matriz energética brasileira e muito importante.

Para isso, estamos construindo - não vejo por aqui – mas estamos construindo um gasoduto, que vem da Bolívia - aqui embaixo, aqui - e vai ate o Rio Grande do Sul. São uns 3, 4 mil quilômetros - quantos quilômetros? - 3.200 quilômetros de gasoduto. Isso esta em marcha. Ate o fim do ano será feito ate São Paulo.

Isso permite - não vou entrar em detalhes - reforçar todo o nosso sistema de produção petroquímica, alem do mais, alem de mover as nossas empresas, as nossas industrias, com energia mais barata, que e o gás. E limpa, também, substituindo o diesel.

Não desorganizamos a produção de álcool. Mas o programa do álcool e um programa mais caro, em comparação com outros programas. Caro quanto ao uso do álcool, como fonte de energia. De toda maneira, isso ai mostra claramente esse esforço.

Aquilo lá em cima, em cor-de-rosa, também, e que temos bastante gás aqui, e esse gás, que estava dentro da floresta, e não era usado. Agora vai estar sendo feita a ligação para Porto Velho, porque essa região toda tinha carência energética. E também para Manaus, lá em cima. Em um processo tecnologicamente complexo e difícil, mas já estamos fazendo. E aqui ha muito gás.

E, alem do gás da Bolívia, estamos discutindo o gás, também, com o Peru e, sobretudo ca embaixo, na Argentina, aqui em Uruguaiana. Já fizemos um acordo com os argentinos. E já estamos, também, com a Argentina, comprando mais 1.000 KVAs de gás, recentemente, com a promessa mais 1.000. Isso esta dobrando a produção, só desse Estado, aqui, com o gás que vem da Argentina.

Por que que estou mencionando isso? E não mencionei a eletricidade que também, aqui, estamos trazendo, lá da Venezuela. Estou mencionando isso para reafirmar o que disse ha pouco, ou seja, que a integração com o Mercosul e um fato histórico irreversível. Porque estamos integrando o Brasil, fisicamente, a geografia da América do Sul.

E não e só o Mercosul stricto sensu, a Venezuela também. Bolívia, Argentina, Uruguai, Paraguai - temos uma hidroelétrica com o Paraguai. São fatos irreversíveis. O nosso espaço econômico não e mais o espaço só do nosso território. E isso e reciproco, também o espaço dos outros se amplia, aqui não ha nenhuma visão de "só o Brasil". Não, não. Sabemos que temos um grande mercado, e que estamos abrindo o nosso mercado para os nossos vizinhos, com o que damos uma forca grande a produção dos nossos vizinhos.

Mas queremos isso, porque achamos que a prosperidade de uns não pode ser feita em detrimento da prosperidade de outros. Tem que ser feita uma reciproca, de tal maneira que haja uma sinergia.

O fato e que todo o nosso pensamento estratégico mudou. Se antes o Brasil tinha uma visão fechada sobre si mesmo, autárquica, ele imaginava um modelo de desenvolvimento e queria ser auto-suficiente em tudo. Por isso não tinha gás, achávamos que não tínhamos gás e não demos tanta atenção ao gás quanto ao petróleo, porque tínhamos algum petróleo. 

Hoje, não. Hoje e um modelo estrategicamente aberto, em cooperação - como fizeram na Europa - com os nossos vizinhos. Assim como na Bacia do Ruhr, na Europa, ou o carvão, com o minério do carvão, estamos fazendo aqui, no nosso espaço da América do Sul, numa visão que e integradora desse processo todo. E estamos acrescentando grandemente a base sobre a qual se construiu, no passado, o nosso desenvolvimento.

Estamos preparando o Brasil para um grande salto. Era essa a mensagem que queria deixar. Isto aqui não só tem rumo, não só tem estabilidade econômica, mas tem um projeto de desenvolvimento, que não e mais o antigo projeto de um Brasil fechado sobre si mesmo, economia fechada, de um Brasil não competitivo, senão um projeto de um Brasil aberto, competitivo e que tem seus interesses inseridos no seu espaço geográfico da América do Sul, com irmandade e não com superioridade por parte de quem quer que seja.

E isso tudo vai significar um crescimento continuo. A taxa pode variar. Em um ano 3, em outro ano 4, em outro ano 2,5, em outro ano 5. Depende de muitos fatores. Mas o caminho esta traçado. O espaço econômico esta aberto, geoeconômico esta aberto. Existe determinação do governo. Existe rumo. Existem condições materiais. Existe vontade de fazer. E já plantamos. Aqui, estou dando um exemplo do que já plantamos. Isso tudo tem três anos. Naturalmente, se acelerou em três anos. Plantamos no solo brasileiro. Isso não e reversível. Isso vai avançar. Isso vai avançar e creio que, num período de 10, 15, 20 anos - não sei -, com o conjunto de esforço que estamos fazendo, com o que eu mencionei em educação e saúde - tem outro campo que não quero mencionar, mas que poderia também, na parte de agricultura, na parte de acesso a terra, enfim, em muitas outras áreas, de reforma do Estado, reforma da Previdência -, um conjunto de ações, realmente, estamos preparando o Brasil para um novo futuro, no qual a sua população se insira melhor, tenha melhor condição de vida, possa viver com mais decência, tenha mais prosperidade.

Temos visão nacional. Não se trata, simplesmente, de um projeto ou um programa aqui, outro programa ali, sem que haja uma visão de conjunto, uma visão do país e de um país democrático, de um país prospero, de um país aberto e que precisa de investimento. Os senhores serão parte disso. Quanto mais investirem, não só terão mais proveito, como nos ajudarão também a mais depressa chegarmos aos nossos objetivos, o principal dos quais, já disse, e a melhoria de vida da população, a qualificação da população (educação, treinamento, salário, emprego). Isso precisa de um esforço conjunto. E, como a nossa matriz de desenvolvimento e uma matriz aberta, precisamos também do capital estrangeiro.

Isso não quer dizer que não tenhamos os nossos capitais em joint-ventures ou separadamente. Isto aqui e um país muito grande. Tem um produto bruto de 830 bilhões de dólares. No ano 2000, teremos um 1 trilhão de dólares. Somos a oitava economia do mundo. Temos uma renda per capita de 5 mil dólares. Existem, portanto, todas as condições para que esse projeto de Brasil seja uma realidade efetiva, em curto período de tempo.

Por fim, para não cansa-los, gostaria de dizer, como disse ha pouco, numa conversa, que, por tudo isso, os brasileiros não aceitam mais a idéia da pobreza. Junto com esse esforço, com esse redesenho do Brasil, existe a convicção moral de que não podemos aceitar mais os níveis de pobreza que ainda temos. E, por isso, temos que trabalhar ainda com mais afinco, para crescer mais depressa e, ao crescer, distribuir mais a renda, para que a população possa, com toda a tranqüilidade, ser parte desse grande envolvimento de auto-estima e dizer: "Bom, realmente acreditamos neste país. 

Acreditamos tanto, que queremos muitos estrangeiros nele, que queremos, cada vez mais, estar juntos, trabalhando pelo Brasil, pelo Mercosul e trabalhando, se posso dizer, de uma maneira um pouco pomposa, por uma Humanidade na qual a convivência pacifica seja o rumo de todos nos.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro/RJ , 03/05/1998

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura da XVI Sessão Plenária do Interaction Council 
Excelentíssimo senhor presidente honorável do Interaction Council, Mr. Helmut Schmidt,

Excelentíssimo senhor presidente do Interaction Council, Malcolm Fraser,

Senhor presidente da XVI Sessão Plenária do Interaction Council, Senador José Sarney,

Senhor governado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar,

Senhores ex-presidentes e membros do Interaction Council,

Senhoras e Senhores,



Tenho muito prazer em participar da abertura dos trabalhos desta sessão do Interaction Council. E uma honra para o Brasil acolher este encontro, que reúne personalidades expressivas de diversas regiões do mundo e, mais do que isso, reúne uma rara concentração de conhecimento e de experiência política.

Este e um foro privilegiado para refletir os problemas contemporâneos e fico satisfeito, como presidente do Brasil, de estar aqui presente, para dizer-lhes, pessoalmente, do meu reconhecimento pelo seu trabalho.

Gostaria de aproveitar esta oportunidade para compartilhar com os senhores algumas reflexões sobre o momento histórico vivido pelo Brasil e pelo mundo e uma conjuntura marcada por mudanças tecnológicas e econômicas revolucionarias e pela necessidade de identificar novos caminhos, novas formas para realizar os objetivos de justiça e eqüidade.

Quero acrescentar que as palavras do Sr. Fraser são palavras encorajadoras, porque vão nessa mesma perspectiva de assinalar as modificações que estão ocorrendo no mundo e a necessidade de uma reorganização que permita que se mantenha esses mesmos ideais a que me refiro, de justiça e de eqüidade.

Os membros desse Conselho conhecem de perto os desafios que a democracia enfrenta ou deve enfrentar para assegurar aos nossos países a capacidade de tirar o melhor proveito das enormes oportunidades do momento presente. Entre esses desafios, esta a tarefa de promover, na sociedade e nas instituições, as transformações necessárias, não para nos opormos ao curso da Historia, mas para fazer com que as tendências atuais em nossos países e nas relações internacionais funcionem a favor dos nossos ideais e dos nossos objetivos.

E este o desafio das reformas que esta no centro da agenda política brasileira e que exige a nossa dedicação e lucidez. A arte da política significa, antes de tudo, a capacidade de inspirar, de ter a sensibilidade para compreender as necessidades profundas da sociedade em cada momento do seu desenvolvimento. Significa, também, oferecer caminhos. E caminhos viáveis para realizar as aspirações de chegar ao bem comum, para trabalhar com um horizonte de uma utopia que seja paradoxalmente realista, como eu costumo dizer.

A vida política democrática não pode, jamais, prescindir da dimensão dos objetivos, dos ideais e valores que devem orientar os esforços da sociedade, no sentido do seu aprimoramento. Mas a referencia a esses objetivos e valores torna-se ainda mais crucial, nos momentos de mudança social. E as coincidência históricas quiseram que o final do século XX, final do segundo milênio, fosse também um momento de profundas transformações nos modos de vida social e nos padrões de organização econômica.

Essas transformações já nos deram a certeza de que muitos dos esquemas ideológicos a que estávamos acostumados, esquemas que permearam a maior parte dos eventos históricos do século XX, não serão suficientes para responder as perguntas que faremos no século XXI. Mais do que nunca, as lideranças políticas democráticas devem ser capazes de ter a perspectiva de um projeto voltado para o futuro, o que supõe a busca de novos caminhos de pensamentos e de ideologia.

As vezes - e isso e típico da época moderna - acredita-se que a formulação de ideais para a sociedade poderia ser substituída por um enfoque mais técnico, baseado estritamente num tratamento cientifico e exato dos temas da economia e das próprias relações sociais. Existe ai, naturalmente, o risco da tecnocracia, onde o conhecimento supostamente competente e isento se transforma, ele próprio, em uma forma de poder e, o que e pior, uma forma de poder que pouco se sujeita ao escrutínio publico.

Parte importante de nossas tarefas como políticos e a de lembrar que isso não e assim e que, na realidade, a definição dos objetivos para a sociedade, para onde vamos, que rumos desejamos seguir, constitui uma das funções centrais do Estado e das instituições políticas em geral. No entanto, a formulação de valores e objetivos não pode ser feita, como já disse, com os olhos fixados no passado. Se não formos capazes de entender as transformações da realidade no momento presente, estaremos condenados a buscar, por toda a parte e em vão, idéias e ideais antigos, em formas que já não fazem sentido.

E preciso, portanto, evitar o canto de sereia do saudosismo. Para pensar, nos dias de hoje, essa função do Estado, e indispensável que sejamos capazes de ir alem das dicotomias tradicionais que opõem o Estado a sociedade civil ou o voluntarismo ético ao economicismo do mercado. Os desafios do tempo presente exigem uma reflexão criativa que permita reconciliar a participação nos processos de restruturação econômica, orientados pela preocupação de competitividade, que e inelutável, no momento em que a economia se globaliza e as inovações técnicas transformam radicalmente o modo de produzir bens e serviços, com os ideais de eqüidade e de justiça, que são ainda mais inelutáveis.

As tarefas políticas do século XXI exigiram um pensamento capaz de superar a oposição abstrata do estatismo e do livre mercado, assim como a oposição absurda entre os objetivos da gestão macroeconômica eficiente e de justiça e de solidariedade. No Brasil, a estabilidade da moeda, alcançada com o Plano Real, trouxe melhoras significativas no padrão de vida dos brasileiros mais pobres. Longe de ser incompatível com uma política orientada para a justiça social, a estabilidade revela-se, em realidade, o fundamento mais seguro para essa política.

Queria acrescentar que essa talvez tenha sido a dificuldade maior da proposição da política de reformas e da política de estabilização econômica e, sobretudo, monetária, num pais como o Brasil. E essa experiência não e única do Brasil. Esse mesmo desafio foi compartilhado com todos os países em desenvolvimento, portanto, onde ha bolsões de pobreza, de miséria, diferenças de renda, diferenças regionais, com o objetivo de se voltar a uma economia estável, sem inflação e com políticas macroeconômicas que pudessem ser sustentáveis.

A primeira vista, a idéia sempre foi, talvez por razoes semelhantes ao que o Sr. Fraser mencionou sobre a visão antiga do Fundo Monetário Internacional de outra época, de que haveria uma incompatibilidade entre uma política que mantivesse níveis compatíveis de crescimento econômico, embora não os ideais, mas compatíveis com o esforço de estabilização, que mantivessem, portanto, alguns níveis de renda para a população mais pobre e, ao mesmo tempo, que pudessem controlar o orçamento, que pudessem controlar os déficits e que pudessem, por conseqüência, abrir um horizonte de estabilidade maior.

A idéia e a experiência histórica da qual deriva essa idéia era a de que haveria uma contradição entre as exigências do mercado e a possibilidade da manutenção de níveis de coesão social e de níveis de bem-estar da população. O esforço que tem sido feito - e quero dizer que, no caso brasileiro, com o apoio da sociedade, pela sua maioria, e do Congresso - o presidente Sarney e testemunha e exemplo disso que estou dizendo - foi, precisamente, o de tornar compatível uma estratégia de controle inflacionario que não tivesse como conseqüência afetar diretamente a renda dos mais pobres.

O impacto inicial do plano de estabilização que nos aqui pusemos em marcha foi um impacto, antes, positivo para a população mais pobre, sendo variável o numero de pessoas, segundo varias estatísticas, que foram integradas ao mercado de trabalho, pelo próprio fato da estabilização, mas o calculo nunca foi menor do que 10 milhões de pessoas, numa população de 160 milhões. E todos os níveis, todos os indicadores de consumo, desde consumo de bens de alimentação, que, como se sabe, são os bens que constituem o principal objetivo daqueles que vivem dos salários mais baixos - ha a famosa lei de Engel nessa direção, de que, basicamente, a renda dos mais pobres se traduz em alimentos -, o consumo dos alimentos cresceu enormemente nas camadas mais pobres do Brasil.

E, progressivamente, houve, também, uma expansão no consumo de bens de consumo durável, tipo geladeiras, ar condicionado e outros instrumentos dessa natureza, para não mencionar automóveis, o que indica também que houve uma expansão que não foi apenas nas camadas mais pobres, mas houve uma expansão nas camadas de renda media.

Retomando o fio da meada, eu diria que o mercado livre e, talvez, o melhor mecanismo já imaginado pelo homem para estimular a eficiência na produção de riquezas. Ao mesmo tempo, contudo, o mercado não e capaz de oferecer soluções em temas que envolvem a perspectivas dos valores da ética. Ao contrario, o próprio funcionamento do mercado só produzira seus benefícios plenamente se suas atividades estiverem adequadamente reguladas por valores. Em primeiro lugar, porque, sem regras ou sem limites, as transações do mercado não teriam, sequer, o mínimo de previsibilidade necessário. Mas o problema e mais complexo. O mercado serve a uma sociedade, não pode escapar aos valores que definem a vida social no que ela tem de mais básico: os direitos fundamentais dos indivíduos e a aspiração de justiça e de solidariedade, que e inseparável da própria idéia de sociedade.

No Brasil, a privatização, por exemplo, esta trazendo eficiência a vários setores, mas também nos obrigou a criar instituições reguladoras que se orientem pela perspectiva do que e melhor para o publico. Esse e um outro ponto que e importante ter presente. E mais do que reconhecida, hoje em dia, a capacidade que tem o mercado, sobretudo, agora, o mercado globalizado, no que diga respeito a tudo que implique a maximização dos recursos em proveito dos objetivos, que, certamente, são os objetivos de aumentar a capacidade de acumulação nacional de riquezas. Mas também e indiscutível - repito - sobretudo nos países em desenvolvimento, que, se não existem políticas complementares e cuidados especiais para que essa forma nova de expansão do mercado, do mercado globalizado, possa adequar-se aos objetivos de justiça social e de solidariedade, dificilmente se lograra um desenvolvimento equilibrado.

E isso requer - o que e muito difícil - a manutenção de políticas publicas que sejam políticas com um forte sentido universalizador. E nos países em desenvolvimento, ao se introduzir as políticas publicas que visem a universalização (acesso de educação a todos, acesso para todos a saúde, e por ai vai, acesso a terra, etc.), isso fere interesses. E não fere apenas os interesses das elites. Fere os interesses das classes que já estavam acomodadas no sistema anterior, inclusive de camadas medias, e que tem, agora, áreas de indecisão, áreas de incerteza, porque a competição pelos recursos passa a ser mais ampla. E, na medida em que o governo implemente uma política de extensão, por exemplo, - repito - da saúde e da educação, essa extensão não se pode fazer sem tomar em consideração a globalidade dos recursos. E, portanto, pode, eventualmente, alterar, em desmedro daqueles que já tinham alcançado algumas vantagens no momento anterior, as vantagens que vão ser asseguradas pelo momento futuro.

E famosa a frase de Maquiavel, em que dizia que, no momento das reformas, o político deve estar muito cuidadoso, porque, quando se começa a reformar, os que virão a beneficiar-se das reformas ainda não sabem disso e os que começam a perder com as reformas sabem, de imediato. E, portanto, nos temos que estar sempre atentos a essas dificuldades. Mas isso não diminui a nossa responsabilidade no que diz respeito a uma busca continua de um padrão de crescimento e de desenvolvimento que seja capaz de compatibilizar as políticas macroeconômicas com as necessidades de democratização, de universalização portanto, dos bens que são postos a disposição da população.

Mencionei, aqui, o tema da privatização. Por que? Porque, alem de ser um tema muito caro aos formuladores das novas políticas macroeconômicas, tem conseqüências praticas imediatas. E, obviamente, no caso dos países como o Brasil, se não houver, ao mesmo tempo em que se faz uma política de privatização, uma política da reconstrução do Estado, o que se vai criar são formas de competição privada, não necessariamente de benefícios para o conjunto da população. E preciso que se reforcem, portanto, as agencias reguladoras, sem as quais ha o risco efetivo de que a privatização se transforme, não num instrumento do que nos almejamos, ou seja, de melhoria das condições de vida do povo, mas que se transforme, pura e simplesmente, num aumento da ineficiência.

Portanto, me parece que a contradição entre setor mercado e Estado ou setor interesse privado e interesse estatal deve ser modificada por outras formas de abordagem e que nos devamos, crescentemente, preocuparmo-nos com a reformulação do Estado, para que o Estado continue ativo. Não no que ele era ativo antes, na produção indireta, porque há outras forcas capazes de o fazer, mas para que ele continue ativo naquilo que, eventualmente, possa estar adormecido, ou seja, na vigilância do interesse publico. E essas formas de regulação, essas agencias reguladoras devem se contrapor as tendências de mercado que são supostas de serem reforçadas pela privatização crescente. 

No esforço de conciliar as tendências contemporâneas da economia globalizada com os valores éticos, um dos temas centrais, tanto para os países desenvolvidos, como para os países em desenvolvimento, e necessário que se dêem algumas respostas ao problema do desemprego. A questão do emprego converte-se, de certa forma, no núcleo central das preocupações sociais e da inspiração de eqüidade que deve orientar o Estado.

Não preciso acrescentar nada sobre esse tópico, porque os senhores vem de varias partes do mundo e sabem que, em todas elas, essa questão se transformou numa pedra de toque do desafio que nos vamos enfrentar no próximo século, ou seja, a de conciliar uma base tecnológica altamente economizadora de mão-de-obra, com a necessidade da sustentação, e mais do que sustentação, da dignidade das pessoas. E essa dignidade não será obtida simplesmente com a redistribuição, via Estado, de recursos, de impostos, mas tem que ser, também, uma dignidade que se recobra pela descoberta da funcionalidade do indivíduo na nova sociedade e, portanto, de uma ocupação que, embora possa não ser o emprego no sentido clássico, signifique o reconhecimento do seu papel na construção da nova sociedade.

Em uma perspectiva mais ampla, trata-se de atualizar o ideal de um Estado do bem-estar social, tornando-o compatível com as realidades de nosso tempo. Essa tarefa e, particularmente, difícil em um pais como o Brasil, que jamais teve um Estado que estivesse essencialmente voltado para o bem-estar social. Tivemos, isto sim, um Estado que eu costumo chamar "do mal-estar social", distorcido pela ação de grupos minoritários e de interesses corporativos.

O processo de reforma do Estado responde a essa preocupação: tornar as estruturas decisórias mais permeáveis aos interesses e demandas da coletividade e menos permeáveis a manipulação por grupos minoritários; tornar o Estado mais próximo dos cidadãos, favorecendo a participação dos indivíduos e movimentos sociais na construção de um espaço efetivamente publico; difundir e universalizar os serviços e políticas publicas, assegurando aos cidadãos igualdade de acesso e uma genuína capacidade de controle sobre os atos de governo. Em suma, aprofundar a democracia institucional, fazendo com que seja um caminho para democratização da sociedade. Radicalizar a democracia - esse e sentido da ação política contemporânea.

Na transição para o século XXI, lidamos com novos modos de interação social, com novos modelos políticos, com formas não tradicionais de manifestação da sociedade, novas modalidades de julgamento e avaliação daqueles que atuam na arena política. Os ideais sociais não morrem, a demanda por eqüidade não e menor hoje do que foi nas lutas sociais do passado, e, talvez, mais complexa.

As facilidades de comunicação e transporte permitem a cada um comparar as suas condições de vida não apenas com as de seus vizinhos, mas com as de qualquer outro ser humano em sua cidade ou do outro lado do mundo. Ao mesmo tempo, a identidade dos indivíduos envolve aspectos novos. Ninguém se define apenas por sua inserção no sistema produtivo.

Em nossos dias, a linguagem da cidadania incorpora, necessariamente, os códigos específicos das identidades sociais diversas, majoritárias ou minoritárias, baseadas em questões como gênero, idade, cultura, etnia. A mesma cidadania, porem, exige que certos temas tenham respostas de caráter global, como e o caso na área dos direitos humanos ou do meio ambiente. A responsabilidade do cidadão e, crescentemente, projetada no espaço do mundo, e não mais, apenas, no do seu pais. E não e por acaso que falo de responsabilidade.

O fortalecimento da cidadania e uma orientação fundamental do processo de transformação em que estamos engajados. Isso implica o esforço constante, intransigente e incansável de promoção e proteção dos direitos humanos. E ninguém ignora o quanto ainda falta fazer a esse respeito, tanto em países em desenvolvimento como nos países desenvolvidos. Mas a verdadeira cidadania não pode basear-se, unicamente, na noção de direitos. As responsabilidades, os deveres são, também, indispensáveis.

O primeiro-ministro Tony Blair tem mencionado esse ponto, e com razão. O próprio Interaction Council formulou propostas a esse respeito que merecem ser examinadas com a devida atenção. E preciso resgatar a idéia de deveres, não no sentido em que alguns partidos de direita já o fizeram, com objetivo de restringir direitos, mas no sentido de promover, em cada cidadão, a consciência de que ele pertence a uma coletividade e que ele e responsável pelo efeitos de suas ações sobre essa coletividade.

A democracia, valor fundamental para todos nos, e o que nos permite avançar por esses caminhos de reforma e progresso social. E o que permite que novas idéias sejam testadas, diferentes propostas sejam discutidas e, eventualmente, incorporados ou rejeitadas.

Nossa responsabilidade, como políticos, aumentou. E mais grave, e mais ampla nos dias de hoje. A própria atividade política assume novas formas. Compreendemos que a democracia não e um ponto final, mas um reinicio permanente, nunca satisfeita consigo mesma, sempre buscando seu próprio aprimoramento. As mudanças a que aspiramos se fazem pela democracia e, ao mesmo tempo, contribuem para aprofundar a democracia. Talvez seja este o maior mérito do sistema democrático: o de ser um regime que, em sua imperfeição, encontra as oportunidades e as formas de aperfeiçoar-se. Isso exige o melhor do nosso esforço para dialogar, discutir, apresentar argumentos, enfim, para procurar convencer e formar maiorias estáveis que apoiem o processo de transformação. Esse e o desafio político das reformas. Não e fácil, mas e gratificante.

Queria acrescentar que, em todo o esforço em marcha no Brasil, de transformação do nosso marco juridico-institucional, que abranja desde, como já mencionei, as privatizações, passa por uma reforma da administração, passa por uma reforma das estruturas do Estado na direção apontada, da criação de agencias novas que permitam uma maior capacidade do Estado, de controlar as decisões que se dão no setor privado, que passam por esse esforço enorme de universalização do atendimento das questões fundamentais, do acesso a terra, a saúde, a educação e assim vai. Que contem, no seu âmago, o objetivo da retomada estável do crescimento econômico, que todo esse esforço tem sido feito e será feito no marco democrático. Isso significa um dialogo crescente com o Congresso e com a sociedade em geral. Isso significa tempo. Pode implicar alguma lentidão, mas a lentidão e compensada pela solidez dos resultados, porque são resultados que tem apoio, que tem o assentimento da comunidade, o assentimento da sociedade.

Recentemente, numa outra oportunidade, eu pude me expressar sobre essa matéria dizendo que a verdadeira revolução nas democracias existe quando existem modificações continuadas e que tem o consentimento ativo da sociedade. Reformas, para nos, significam isso: modificações continuas com o apoio ativo da sociedade. Não significam apenas um resultado legal a aprovação de uma lei ou mesmo de uma mudança constitucional, e nos temos feito varias no Congresso, e é muito difícil fazer mudanças constitucionais. Cada mudança requer, para cada item, votações, nas duas Casas do Congresso, com a maioria de três quintos em cada uma das votações.

Temos obtido com esse processo, e apesar da necessária lentidão que ele implica, temos obtido avanços significativos em temas tão delicados quanto da Reforma Administrativa e o da Reforma da Previdência que e, talvez, o mais alto desafio do mundo contemporâneo, de saber como as gerações vão se haver com o problema dos que deixam de trabalhar. Quem vai pagar por esse deixar de trabalhar? Será um pagamento feito pela geração atual e pelas gerações futuras? Em termos de uma repartição de renda, será uma capitalização feita por cada um que prevê o seu futuro? Será um misto entre essas duas vertentes? Temas que estão discussão no mundo todo e que nos, aqui no Brasil, estamos a espera, ainda, de alguns poucos votos no Congresso, para darmos um passo fundamental na direção dessa transformação. 

Pois bem, para mim o mais importante de tudo isso, alem do que já mencionei, desse esforço de equilíbrio entre as políticas macroeconômicas, da necessidade imperiosa de cortar gastos para se manter o orçamento equilibrado e a inflação sob controle com um mínimo de condição de crescimento e de atendimento as necessidades sociais, a isso se soma, e é fundamental que tudo ocorra dentro de um marco da democracia, dentro de um marco da negociação consentida com o Congresso, o que nem sempre e sequer entendido pela sociedade, que se impacienta, com razão, pela lentidão de algumas transformações, que se impacienta, com razão, pela necessidade de negociações nem sempre nos moldes em que se gostaria que elas se procedessem, que fosse tendo em vista apenas o interesse publico. Muitas vezes, ha elementos que se introduzem nessas transformações que tem a ver com a dinâmica dos interesses político-partidarios e que ferem a necessidade de rapidez e mesmo a expectativa de que tudo se processe num ambiente de maior assepsia. Não obstante, creio que seja fundamental manter-se esse espirito de que as transformações se dêem dentro de um quadro absolutamente democrático. 

Termino dizendo que, no caso do Brasil, alcançamos resultados importantes e continuamos a trabalhar na mesma direção, com a segurança de que estamos no rumo certo e de que as decisões que estamos tomando hoje terão impacto não apenas no presente, mas ajudarão a definir o perfil do nosso pais, no século XXI e em nosso sexto século de existência, como um pais mais justo, mais eqüitativo e sempre mais feliz.

Quero agradecer a presença dos senhores aqui. Quero agradecer a boa disposição do senador Sarney de organizar este simpósio aqui. Ele sabe que sempre contou com o meu apoio. E me compraz dizer que esse apoio, hoje, se verifica pela presença dos senhores aqui, retribuindo as nossas expectativas de que, com as suas experiências de lideres de países importantes do mundo e que são ativos na busca da continuidade de uma responsabilidade política que permita que existam pontos de referencia que não sejam apenas os pontos de referencia institucionais, mas os pontos de referencia que se fazem, como e o caso aqui, pela própria sociedade civil, que recolhe a experiência histórica de alguns dos lideres mais importantes, para que eles dêem continuidade a sua vigilância no sentido de um mundo que, embora globalizado, embora sujeito a tantas limitações de natureza econômica, continue a ser um mundo no qual, como estamos querendo todos nos, os valores de eqüidade e de justiça se mantenham e que a democracia seja o marco a partir do qual nos possamos alcançar, progressivamente, esses valores.

Muito obrigado.


Palácio da Alvorada, 28/04/1998

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Cerimônia de Anúncio da Criação de Novas Áreas Protegidas em Parceria com o Banco Mundial e o Fundo Nacional para a Natureza (Wwf) (DEGRAVAÇÃO SEM REVISÃO) 

Divulgação 


Meu caro amigo, ministro do Meio Ambiente, Dr. Gustavo Krause,

Senhores ministros de Estado que aqui se encontram,

Senhores parlamentares,

Embaixadores,

Senhor diretor do Banco Mundial, Dr. Nankani,

Senhor presidente do Conselho Diretor do Fundo Mundial para a Natureza, José Roberto Marinho,

Senhores representantes das entidades dedicadas ao meio ambiente,

Senhoras e senhores,

O ministro Krause disse que ele não e forte em números. E eu não sou forte em palavras. Depois do que ele disse fiquei aqui, espremido. E o pior: quando tentei assinar os decretos - os que acabei de assinar - quase não pude, porque ele assinou lá em cima, e nem deixou espaço para eu escrever o meu nome, quanto mais para dizer alguma coisa, depois do que ele disse aqui.

Eu só queria, portanto, acrescentar muito pouco. Para dizer que, em 97, quando estive no Reino Unido, anunciei que iríamos nos juntar a iniciativa lançada pelo WWF, no sentido da preservação de, pelo menos, 10% das áreas florestais no Brasil.

Isso significa um esforço grande, porque temos, hoje, mais ou menos, 4% das áreas florestais preservadas. Temos, portanto, mais do que dobrar esse esforço. E este e o começo.

Os atos que estamos assinando hoje significam o começo de um processo mais longo. E o ministro Krause já explicou que, para que se possa mudar as coisas de uma maneira realmente democrática e persistente, requer-se persistência e requer-se uma ação coordenada, continuada - diz ele que não tem nada de espetacular. E vivemos numa sociedade do espetáculo.

De modo que a dificuldade que se tem e como, numa sociedade do espetáculo, fazer alguma coisa não espetacular, mas que tenha um significado efetivo, para a melhoria de vida da população e, no caso aqui, da Humanidade: a questão da preservação do meio ambiente.

Os que se preocupam demasiado com o espetáculo acabam não fazendo nada, só o espetáculo. E o grande espetáculo imagino que sejam realmente as mudanças que, no longo do tempo, se vão consolidando em beneficio da população.

Claro que, aqui - já foi dito também pelo ministro Krause - não apenas estamos tomando iniciativas, no caso de preservação de uma parte da Mata Atlântica. Alias, vi um vídeo muito interessante sobre esta região e as dificuldades que existem, para que algo seja feito. Como, também, lá no Norte, na zona de Roraima. E são áreas que tem um significado muito grande, do ponto de vista da biodiversidade, do ponto de vista da preservação. No caso da Região Amazônica, também de populações indígenas, porque são áreas lindeiras com os índios ianomami. E, portanto, ajudam também esta preservação. Então, são passos importantes. Mas são apenas alguns passos, que estão, digamos, se antecipando aos muitos outros que teremos que percorrer.

E isso não se vai fazer sozinho. O governo pode ter – e deve ter - iniciativas, deve estimular. Na medida dos seus mandatos constitucionais, tomar as decisões legais, com o apoio do Congresso, ou decretar, se for o caso. Mas precisamos de uma articulação crescente com a sociedade civil. E isso e um exemplo, aqui temos pessoas que representam organismos chamados ONGs - Organizações Não-Governamentais - que terão um papel crescente, no mundo contemporâneo. 

E quero chamar a atenção para um fato que, na singeleza dessa nossa reunião, esta expresso, também. E que hoje questões dessa magnitude transcendem fronteiras nacionais. Isso tem que ser adequadamente compreendido. Transcender fronteiras não significa abrir mão da soberania. Significa outra coisa. Significa que o Brasil, tendo a responsabilidade - como tem - pela preservação das suas florestas e do seu território, esta aberto as experiências internacionais e desejoso da participação de organizações internacionais, nesse processo que e nosso, de definição da necessidade da preservação do meio ambiente.

Aqui, estamos levando adiante programas que tem apoio do Banco Mundial, que tem apoio de governos do G-7 (grupo dos sete países mais ricos), e, portanto, que transcendem as nossas fronteiras. E que são sustentados pelas Organizações Não-Governamentais. E, digamos, uma parceria importante, porque não e só uma parceria interna, mas uma parceria externa também, que diz respeito a organizações que não são nacionais. 

E estamos compatibilizando tudo isso, com esse espirito que tão bem representa o ministro Krause. E também e preciso dizer que, nessa vinculação - Banco Mundial, o PPG-7, Ibama, etc. e, agora, o WWF - que as forças do Estado brasileiro estão motivadas para isso, e colaborando.

Creio que a menção feita ao general Zenildo Lucena e ao Exercito e muito importante. Porque, uma parte disso que esta aqui e área cedida pelo Exercito brasileiro. Em outra época discutir-se-ia: "O que que se vai fazer com a fronteira. Meu Deus do Céu! Tem índio lá. Mas o índio, então, atrapalha a fronteira. Vai ser transnacional". Isso acabou. Estamos fazendo áreas de preservação. Fizemos, recentemente, a maior demarcação de terra indígena já havida, foi recentemente, há quinze dias. Fui ao Chile e estava dizendo lá, me referindo a problemas aqui do Brasil e de lá: só a área reservada, no Alto Rio Negro, dessa feita, corresponde a, pelo menos, 10 milhões de hectares, o que e o dobro de terra agriculturada do Chile. Não agriculturável, mas agriculturada, que esta sendo usada pela agricultura chilena.

Então, estamos tratando, aqui, com pedaços do território que são imensos. E isso, hoje, com uma concepção nova. Quer dizer, lá na fronteira, o fato de ter uma área preservada e positivo. E positivo para o meio ambiente. E positivo para os indígenas. E não atrapalha a defesa do território nacional, ate porque e área da União, continua sendo da União. E acabou essa preocupação antiquada de: ou e uma coisa ou e outra coisa. Não, e cooperação. Estamos trabalhando em estreita cooperação.

Acho que esse passo e importante e - repito - que e inicial, tem um significado muito grande. Quando tivermos convertido essa área toda em área de preservação, isso vai corresponder ao Estado de São Paulo. O ministro disse, mais ou menos, o Reino Unido, não e isso? Quer dizer, e muita terra. Mas e importante que se faça. E muito importante que se faça.

E o que e mais interessante e que, se estamos nesse propósito de preservar 50 milhões de hectares ate o ano 2000 no planeta inteiro e se o Brasil vai preservar não sei quanto por cento disso, uma boa parte disso, metade, mais ou menos, disso, e algo muito significativo e não e tão caro assim. Quando se olham os números, não e tão caro assim.

Não se trata de uma questão de recursos. Ha uma obsessão, muitas vezes, por recursos: "Quanto custa? Quanto deu? Tem dinheiro? Não tem dinheiro?" E claro que dinheiro e importante, mas, em certos momentos, a questão e mais de organização, e mais de motivação e de colocar as coisas em conjunto e fazer com que as pecas funcionem, para que possamos chegar aos resultados. E esse trabalho, de ourivesaria, como já foi dito aqui, e um trabalho que também leva tempo. E um trabalho que implica em motivar as pessoas, os grupos, as organizações para a convergência, para chegar-se a um resultado concreto.

De modo que acho, para finalizar, que essa campanha do WWF, da terra viva no ano 2000 e algo que tem o nosso apoio, tem o apoio do governo brasileiro. Hoje mesmo, transmiti uma mensagem para o Banco Mundial sobre essa questão. Imagino que estejam realizando uma solenidade simultânea. E isso tem o nosso apoio. Vamos seguir adiante nessa direção. E, para isso, só precisamos e manter vivo o mesmo espirito que tem presidido as ações dos que aqui estão, de compreensão de que estamos vivendo uma etapa nova no mundo em que essas questões passaram a ser centrais.

O ministro Krause falou em desenvolvimento sustentável, que e um conceito novo e difícil. Mas ele e essencial, porque isso e novo, realmente. Só recentemente, há poucas décadas, nos demos conta de que os recursos são esgotáveis. A idéia que se viveu, que a Humanidade conviveu com ela, era a idéia da infinitude dos recursos naturais. Havia uma certa preocupação com o recurso de alimentação, malthusiana. Essa preocupação desapareceu: vai crescer mais depressa a população do que a capacidade de alimentar a população. Graças ao desenvolvimento tecnológico, não se tem mais esse temor.

Mas, hoje, tem-se outro: e o de que certos recursos, que são renováveis, são renováveis dentro de certos limites. E temos que respeitar os limites da natureza, os limites ate do espaço, os limites extra-planetarios, que vão ser condição de possibilidade da perpetuação da Humanidade.

E o que tenho dito, em algumas ocasiões e vou repetir, para terminar mesmo, e que essa noção da finitude dos recursos, do risco que hoje existe do mau manejo dos recursos, pela contaminação que eles trazem de um pais para outro, levou a uma nova visão, a uma nova percepção do papel do homem e da Humanidade.

E costumo, porque e conveniente sempre atribuir a alguém, para dar um marco, essa mudança copernicana do pensamento, costumo dizer que foi do Gorbachev. Por que? Porque o Gorbachev, no famoso livro dele, "A Perestroika" - talvez não soubesse a amplitude do conceito -, ele disse: "Olha, não se pode mais pensar em bomba atômica, em guerra, por conseqüência, porque destrói tudo. Segundo, se destrói tudo, não da para pensar só em termos de Estados". Depois, ele diz: "E nem só de classe". E ao dizer: "Destrói tudo. Não pode pensar em Estado, não pode pensar em classe", são as bases de um novo mundo, em que a Humanidade passa a ser, de novo, o sujeito da Historia. Ao invés de ser a classe, ao invés de ser o Estado, ao invés de ser o indivíduo, passa a ser a Humanidade.

Isso, no passado, não tinha sentido. Ninguém estava pensando em termos de Humanidade, senão retoricamente. Hoje, ou integramos o conceito de Humanidade ao conceito de natureza ou não vamos ter condições de projetar futuro algum. E, se a amplitude de visão e essa, temos que modificar as nossas disposições de espirito, as nossas instituições, as nossas concepções, para que possa haver a convergência entre varias nações, entre varias instituições, entre varias organizações, entre o Estado e a sociedade civil, porque temos que funcionar num marco mais amplo, que e esse marco da Humanidade e do meio ambiente.

Isso passou a ser, de fato, digamos, o centro de todas as coisas. E é por isso que, de vez em quando, me refiro ao fato de que vivemos um novo Renascimento, porque equivale a isso, equivale a recolocar o homem como o centro, mas o homem como Humanidade, e repensar e mudar a cabeça inteiramente, para pensar que, de novo, temos uma visão que, dessa vez, e verdadeira, e planetária.

E, na visão planetária, as florestas não são só do Brasil. São brasileiras, vão continuar sendo. Mas as dos outros países interessam a nos, como as nossas podem interessar aos outros, o que não diminui a nossa responsabilidade, a nossa soberania, mas implica, sim, uma motivação adicional para que cuidemos delas, porque estamos cuidando da Humanidade. E a Humanidade e o conceito mais amplo que existe para que possamos pensar a existência do ser humano na Terra.



Muito obrigado.


Santiago do Chile, 19/04/1998

Palavras do Presidente Fernando Henrique Cardoso na Cerimônia de Encerramento da II Cúpula das Américas 

Divulgação 


Há momentos em que talvez fosse melhor calar. Depois do que ouvimos nas palavras inspiradas e inflamadas do Presidente Frei, confirmadas pelo Presidente Clinton, talvez devêssemos apenas aplaudi-los e pensar, no recôndito de nós próprios, sobre o significado do que foi dito e o significado do que estamos fazendo. Se ouso somar-me à voz daqueles que me antecederam, e de quem vai me suceder, é porque eu gostaria que nesse salão ecoasse também a língua do meu país: o português. E hoje, na verdade, nós dizemos em quatro línguas, as nossas quatro línguas — em espanhol, francês, inglês e português — a mesma coisa. Estamos unidos no sentimento, e este sentimento talvez pudesse ser comparado àquele dos pais fundadores, que formaram as bases éticas da democracia. Desde aqueles que, da Revolução Francesa, usavam palavras que todos nós repetimos desde estudantes, e sobre cujo significado profundo talvez não tivéssemos meditado — de igualdade, de solidariedade e de liberdade — às teses que foram proferidas em Filadélfia, que se repetiram nas constituições de todos os nossos países.

De alguma maneira, o espírito que nos traz aqui é o espírito de criação de uma nova comunidade, é constitucional. E o que temos reafirmado é que esse novo espírito, que une as nossas nações no hemisfério, se nasceu talvez de um impulso, ou de um sonho, que era econômico, que era de integração — e me apraz dizer isso aqui no Chile, na terra onde trabalhei com tantos chilenos e sob a inspiração de Prebisch, que lutava pela integração latino-americana — se o impulso foi econômico inicialmente dizia, pouco a pouco, sem abandonar a preocupação com a economia, que é fundamental, deixamos de falar apenas em taxas aduaneiras — em "aranceles", "tariffs" — e passamos a falar uma linguagem que toca mais ao coração dos nossos povos: pobreza, justiça, luta contra a impunidade, luta contra a droga, decência na administração pública, coisas concretas que realizam na prática, com um século de atraso, o que foi o sonho daqueles que fundaram, constitucionalmente, as idéias fundamentais da democracia, que são a expressão mesma, moderna, do mundo ocidental. Foi disso que se tratou.

De Miami a Santiago, se houve uma transformação, se houve uma evolução, foi nessa direção e foi no conhecimento recíproco. Se antes havia, talvez, alguma desconfiança de que a zona de livre comércio nas Américas talvez dificultasse o Mercosul ou, quem sabe, o Nafta fosse o caminho mais adequado — e que nós nos somássemos ao Nafta — ou quem sabe o Caricom um pouco à margem, ou o Acordo Centro-Americano de Livre Comércio, cada um olhando para o outro para medir suas vantagens e desvantagens. De repente percebeu-se que não, que o que nós fizemos, no Mercosul e em todos os outros blocos regionais, são passos constitutivos para ver este grande espírito americano, que é a zona de livre comércio, compreendida como nós a compreendemos hoje, como uma zona de liberdade, de paz e, sobretudo, de igualdade concreta na educação, no atendimento aos mais carentes, na luta contínua contra a pobreza.

Pobreza que, se no século XVIII não entrava sequer no horizonte dos que formulavam as grandes idéias da democracia, hoje não pode ser apenas uma declaração. Se no passado nossos países não tinham como combatê-la, porque não tinham sequer o desenvolvimento necessário, hoje, embora não tenhamos completado o ciclo do nosso desenvolvimento, combatê-la é um imperativo ético. Há pobres porque nós não estamos ainda moralmente comprometidos com a luta contra a pobreza. Já dispomos de recursos suficientes para, se estivermos juntos, lutarmos efetivamente contra a pobreza e nada... A história não nos perdoará se das nossas palavras não resultar um progresso efetivo das condições sociais de vida do nosso povo. E, por isso, são tão bem-vindas as palavras, como as que aqui foram proferidas pelo Presidente Frei, de que não queremos armamentos, não queremos competições. Queremos, sim, solidariedade, novas formas de solidariedade para que nós possamos usar os instrumentos racionais de que dispomos, e os recursos materiais de que começamos a dispor, para mudar, efetivamente, não o mundo em termos de idéias, mas a vida concreta da população mais pobre, nas áreas rurais, nas favelas, nos bairros mais desamparados, que ainda existem perdidos em toda esta nossa América; e esta nossa América, aqui, é, com a palavra dita da maneira mais forte: vai, realmente, da Patagônia às áreas mais geladas lá no norte do Canadá e do Alasca. Porque também na Norte América existem áreas de pobreza, áreas de carência e, portanto, também lá essa motivação, essa inspiração ética, há de movimentar as populações locais para que, em uma nova visão do que seja a vida em comum nesse hemisfério, nós possamos efetivamente transformá-lo num lugar onde todos sejam bem-vindos, onde todos se sintam em família, em casa, com tranqüilidade.

Mas me apraz dizer, Senhores Presidentes, Senhores e Senhoras, que os progressos foram muitos. Não gostaria de alongar-me — já fui além do que era necessário —, mas gostaria de dizer, como um dos países garantes do Protocolo do Rio de Janeiro, que nada nos satisfará mais no nosso continente do que a finalização desse processo de tranqüilização entre o Peru e o Equador — e os presidentes do Peru e do Equador são merecedores dos nossos agradecimentos pela maneira corajosa como têm desenvolvido os trabalhos que vão nos levar a que possamos dizer, com toda tranqüilidade: este é um hemisfério onde não há questões de fronteira. Este é um hemisfério onde a paz não é uma palavra, a paz é um modo de viver.

E também não gostaria de deixar de dizer uma palavra, uma que seja, sobre as muitas dúvidas e indagações que ouvi pelos corredores. Por que não todos? Falta talvez ainda um país. E esse país que falta firmou aqui, em Valparaíso, um compromisso com a democracia. Esse país que falta tem um contrato social, preocupa-se profundamente com a educação e com a saúde. Por que não dar os passos da democracia, que são tão bem-vindos por todos, para que amanhã nós todos possamos dizer: "nuestra América es una sola, democrática y hecha de hermanos".

Obrigado.


Brasília, 04/03/1998

Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso por ocasião do almoço que oferece ao Professor Romano Prodi, Presidente do Conselho de Ministros da República Italiana 

Divulgação 


É com satisfação que dou as boas-vindas a Vossa Excelência e à comitiva que o acompanha.

Esta primeira visita oficial de um Chefe de Governo italiano ao Brasil tem um significado especial.

Será oportunidade para reforçar objetivos e valores compartilhados. Porém, mais do que isso, vamos confirmar, com alegria, o profundo elo humano que faz de brasileiros e italianos uma grande família transatlântica, cuja força deriva em grande medida da presença de cerca de 23 milhões de descendentes de italianos no Brasil.

Hoje, abrimos uma nova etapa na história de uma amizade exemplar, fundada na comunhão de referências culturais, de sentimentos e, em especial, no tecido rico de laços pessoais. A presença italiana foi, e é, essencial para a formação da nacionalidade brasileira. Para ficar em um só exemplo, foi a sensibilidade de origem italiana que, em Pancetti, Volpi, Portinari e tantos outros, nos ensinou a olhar o Brasil moderno. 

Esta é, também, a visita de um amigo, com quem compartilho pontos de vista e idéias fundamentais sobre como construir um futuro de crescimento, eqüidade e maior justiça social para nossos países.

Desde a visita do Presidente Orlando Scalfaro, em 1995, temos intensificado contatos e aprofundado a nossa cooperação. Guardo ainda uma viva lembrança de minha bem sucedida visita à Itália, no ano passado.

Autoridades e empresários brasileiros e italianos vêm cruzando o Atlântico em um incessante movimento de aproximação, fortalecendo ainda mais as bases políticas e econômicas de nossas relações.

No Brasil, acompanhamos a experiência italiana com atenção. A exemplo do que estamos fazendo aqui, o Governo italiano, graças à condução firme e à vocação de estadista de Vossa Excelência, tem buscado com êxito conciliar os imperativos éticos da solidariedade social com a necessidade inadiável de reformas estruturais essenciais ao desenvolvimento econômico.



Senhor Presidente,

A atual conjuntura mundial oferece perspectivas favoráveis para os nossos países.

Temos assistido a uma crescente afirmação da Itália no plano internacional, compatível com a importância de sua economia e com sua dimensão cultural.

A Itália é um ator importante do processo de integração européia, que iniciou sua expansão a leste e avança rumo à União Econômica e Monetária, movimentos que terão reflexos profundos nas relações internacionais nos anos vindouros.

O quadro brasileiro é igualmente positivo. A estabilização da economia é uma conquista de toda a sociedade brasileira. Graças às reformas que estamos promovendo, os fundamentos econômicos no Brasil são hoje sólidos e garantem condições para que o crescimento se faça de forma sustentada e com justiça social, no marco de uma economia aberta e competitiva.

Diante da crise dos mercados asiáticos, agimos com rigor e rapidez, deixando claro que não nos afastaremos do rumo traçado. 

Estamos também engajados em um processo dinâmico de integração regional, e o Mercosul é hoje um elemento fundamental da projeção externa de seus membros.

Sua consolidação e seu aprofundamento são prioridades de nossa diplomacia. E o exemplo europeu nos mostra que a verdadeira integração deve ir além do comércio para atingir também as dimensões política, social e cultural na promoção de uma melhor qualidade de vida.



Senhor Presidente,

Há similaridades nas visões estratégicas de nossos países. Pela diversidade e amplitude de seus interesses, Brasil e Itália coincidem, por exemplo, na defesa de um sistema internacional aberto e democrático.

Compartilhamos o interesse no fortalecimento do multilateralismo, e das Nações Unidas em particular. 

A crise no Iraque demonstrou inequivocamente que a ONU desempenha um papel insubstituível nas relações internacionais e continua a ser um símbolo da primazia do diálogo e do entendimento. Sabemos todos, no entanto, que é preciso levar adiante, com determinação, seu processo de reformas.

Concordamos também em que a integração regional deve ser um fator de fortalecimento do sistema multilateral de comércio. Daí a importância de aprofundarmos o relacionamento entre a União Européia e o Mercosul. Brasil e Itália devem estar na vanguarda desse processo.

Devemos atuar concertadamente também na preparação da Reunião de Cúpula entre a América Latina e a União Européia, que se realizará no Rio de Janeiro no ano próximo.

Nossos países vivem um momento de fortalecimento e amadurecimento de seu diálogo político e de seu intercâmbio econômico e comercial.

A Itália já é a quarta maior fonte de investimentos diretos no Brasil, e as relações econômicas apresentam excelentes perspectivas de ampliação, como terá podido constatar a delegação empresarial que o acompanha.

Há, igualmente, interesse comum em estreitar os laços de cooperação bilateral e buscar novas oportunidades de parceria entre empresas de ambos os países em setores de tecnologia avançada, por exemplo na área aeroespacial.



Senhor Presidente,

O Brasil quer seguir construindo com a Itália uma parceria que seja fator de bem-estar para os nossos povos e de aproximação para nossas respectivas regiões.

E é a essa promissora e desejada parceria que eu gostaria de erguer um brinde, com meus mais sinceros votos de saúde e felicidade a Vossa Excelência e ao povo italiano.

Muito obrigado.


Davos, Suíça, 31/01/1998

Notas para a exposição do Senhor Presidente da República na sessão plenária intitulada "Complementing the market economy", no "World Economic Forum" (tradução para o português do original em inglês) 

Divulgação 


1. Introdução: definir os termos da discussão



- A consciência do impacto da globalização sobre as economias nacionais tem levado a uma renovação do debate sobre as questões da justiça social, do desemprego e da exclusão. Tem salientado a necessidade de entender o modo de funcionamento dos mercados - tanto no plano nacional como no internacional - e de compreender as razões pelas quais eles, às vezes, não funcionam satisfatoriamente.

- Nas discussões na imprensa e nos debates políticos, o problema é freqüentemente apresentado como uma busca de "culpados". Este não é o enfoque mais útil. É muito importante que façamos o esforço de esclarecer os diferentes elementos do problema.

- Em particular, é necessário distinguir entre dois aspectos da questão da "complementação da economia de mercado":

a) De um ponto de vista estritamente econômico. Aqui, os responsáveis por decisões públicas são chamados a responder à questão: que tipo de regulamentação é recomendável, em cada situação particular, para assegurar que os mercados funcionem de forma apropriada ? Dou ênfase à expressão "em cada situação particular", porque, nesse plano, a questão mercado vs. regulamentação não pede uma resposta de tipo "ideológico". Pede a análise técnica dos fatos em circunstâncias específicas.

b) De um ponto de vista mais político. Aqui, os responsáveis por decisões públicas devem enfrentar a questão de saber se os mercados - independentemente de sua eficiência em termos meramente econômicos - podem proporcionar os instrumentos adequados para alcançar os objetivos comuns estabelecidos em uma sociedade democrática. Nesse plano, a questão já não é de eficiência, mas de valores.

- Se essa distinção soa acadêmica aos Senhores, sugiro que vale a pena reconsiderá-la. De fato, ela é essencial para evitar tanto a "ideologização" de discussões econômicas quanto a "tecnocratização" de discussões sobre valores.

- É supérfluo lembrar que, em situações concretas, as coisas tendem a se misturar. Os Presidentes têm consciência muito nítida desse fato. Em minha experiência, contudo, essa distinção tem-se revelado extremamente útil para ajudar-me a entender o que está realmente em jogo em cada caso específico.



2. O lado econômico da questão



- O mercado, como um mecanismo "perfeitamente" competitivo, responsável pela maximização da eficiência na produção e na distribuição é um "tipo ideal", uma construção teórica que pode ter utilidade na teoria econômica. Mas seria um erro grave, para qualquer homem público, acreditar que essa idéia possa encontrar uma correspondência "perfeita" na realidade.

- Com efeito, uma parte da própria teoria econômica é dedicada ao estudo das circunstâncias nas quais o mercado deixa de realizar aquilo que dele se esperaria: a boa organização da economia.

- Um exemplo claro, e relevante nos tempos atuais, são os mercados financeiros, que têm uma longa história de crises. Ninguém, em sã consciência, questionaria a necessidade de regulamentação para prevenir ou, ao menos, minimizar o impacto dessas crises. Os problemas recentes na Ásia trouxeram à primeira linha de consideração - entre outras coisas - a questão da regulamentação bancária e dos problemas que tendem a se manifestar quando os padrões de regulamentação ficam aquém do que é necessário.

- É claro que uma preocupação central para os responsáveis pela regulamentação deve ser, como se diz, a de evitar de "jogar a criança fora com a água do banho": devem cuidar para que as normas adotadas façam o mercado funcionar de forma mais eficiente e para que, ao fazerem isso, não sufoquem os complexos e sensíveis mecanismos de mercado que são essenciais para estabelecer os incentivos certos e para transmitir a informação necessária para investidores e consumidores em suas decisões livres. Se queremos ter os "ovos de ouro", devemos alimentar e cuidar bem da "galinha", e não matá-la.

- Mas, como já disse, essa é uma discussão técnica e eu a deixo para os economistas. Quero mencionar, apenas, que no Brasil, como a maioria de vocês deve ter conhecimento, temos nos esforçado para deslocar o foco da intervenção do Estado na economia da produção para a regulamentação. Assim, estamos eliminando restrições ao investimento privado e áreas como a do petróleo, energia, telecomunicações, transporte - áreas antes designadas como exclusivas do Estado, ou de predominância do Estado - estão-se abrindo para a iniciativa de empresários brasileiros ou estrangeiros.

- Ao fazer isso, estamos também aperfeiçoando o quadro normativo em áreas cruciais da economia, com a adoção de leis avançadas e o estabelecimento de novas agências reguladoras, que se baseiam na transparência e na forte participação dos diferentes setores da sociedade e estão, assim, em melhores condições para prover diretrizes ao mercado sem os subprodutos costumeiros do clientelismo ou do fisiologismo.

- Um comentário breve sobre a necessidade de "complementação da economia de mercado" no plano internacional. A globalização da economia, inclusive no que se refere à produção e aos fluxos financeiros, engendrou uma nova situação, com novos desafios. As estruturas internacionais de regulamentação estão claramente atrasadas com relação às tendências do mercado. As respostas às novas questões não são, de forma alguma, óbvias, e certamente não serão encontradas em esquemas simplistas. Mas as recentes turbulências de mercado demonstraram nitidamente a necessidade de mecanismos criativos que possam, ao mesmo tempo, preservar as vantagens de um mercado globalizado e prevenir ou minimizar crises.



3. O lado político ou social da questão



- Aqui, o assunto já não é técnico, mas político. Envolve a dimensão dos valores. E, em nosso tempo, a questão ética mais premente é a da justiça social.

- Este é, talvez, um desafio maior e mais difícil. As sociedades democráticas não podem, e não devem, ignorar os problemas sociais. No Brasil, como nos demais países latino-americanos, há uma consciência mais aguda dos problemas da pobreza, da exclusão social, do desemprego e da necessidade de chegar a um padrão mais equilibrado de distribuição da renda. Essa exigência deve ser preenchida, porque ela é fundamental para a preservação do tecido social.

- A globalização tornou esse desafio ainda mais urgente.

- Seria um erro grave acreditar que a definição dos caminhos futuros de uma sociedade pudesse ser deixada a cargo das forças de mercado. O mercado envolve-se extensamente com os valores de troca, mas tem pouco a dizer sobre os valores éticos. Isso não deve ser visto como um "defeito". Simplesmente, não é da natureza do mercado fazer isso. Responder a esse desafio é a função da democracia: a construção de uma esfera autenticamente pública, na qual os cidadãos livres discutam abertamente sobre valores e objetivos, com vistas à definição do que deva ser considerado como o interesse público.

- Isso nos leva a reconhecer a necessidade de uma versão renovada dos ideais social-democráticos. Um Estado preocupado com o bem-estar de seus cidadãos não é, de forma alguma, uma má idéia. Na realidade, é uma idéia indispensável. Mas já não pode existir nas linhas de esquemas "populistas" e ultrapassados.

- A esse respeito, a experiência recente do Brasil tem sido interessante. O "Plano Real" e os progressos na área da reforma do Estado alteraram significativamente a agenda. Três pontos podem ser destacados:

a) É inútil engajar-se em programas voltados para a redistribuição da renda quando tais programas são contraproducentes. A ação do Governo no campo social deve ser coerente com os objetivos da estabilidade econômica e o crescimento econômico. De outra forma, o que o Governo dá com uma mão ele retira com a outra, através do "imposto inflacionário", que afeta precisamente os setores mais vulneráveis.

b) Para ser eficaz, o Estado deve operar em uma moldura de transparência e responsabilidade, deve estar sob o controle estrito dos que são, precisamente, o alvo de suas ações. O controle das ações do Governo pelos cidadãos é essencial para garantir que em cada Real gasto na área de seguridade social, educação, saúde, etc., nenhum centavo será desperdiçado em mediações burocráticas desnecessárias ou, o que é pior, desviado para outras destinações.

c) O "público" não é, necessariamente, sinônimo de "Estado". Devemos ser cuidadosos para evitar de pensar em termos de "ou o mercado ou o Estado". Há um amplo espectro de oportunidades para a ação social entre esses dois pólos extremos. Há espaço para parcerias novas e criativas, para iniciativas de solidariedade no âmbito da sociedade, que respondam a necessidades públicas - às vezes com mais eficiência do que o próprio Estado - , mesmo não sendo "públicas" no sentido tradicional do termo.


Davos, Suíça, 30/01/1998

Exposição do Senhor Presidente da República na sessão plenária sobre "Brazil: the making of a continental giant", no "World Economic Forum" 

Divulgação 


No ano 2000, o Brasil celebrará os 500 anos do seu descobrimento. Os brasileiros terão, de fato, muito para celebrar - e não me refiro apenas ao futebol, é claro.

De fato, os eventos no Brasil ao longo dos últimos anos trouxeram um sentimento de renovado otimismo ao País. Após muitos anos de incerteza, previsões cinzentas e escasso progresso na área social, o País está novamente avançando, graças à consolidação do regime democrático e aos resultados alcançados no plano econômico. Para compreender o porquê disso, é necessário estar familiarizado com alguns dos fatos mais relevantes no Brasil dos últimos anos.

Dessa forma, o que apresentarei aqui são os fatos específicos sobre um país específico. Entre parênteses, assinalo que em uma economia globalizada, onde é freqüentemente necessário analisar eventos que ocorrem em lugares distantes, um dos desafios mais difíceis com que se deparam os tomadores de decisões (tanto no setor público como no privado) é a necessidade de evitar generalizações enganosas, que tendem a diluir as distinções, tornando mais difícil a compreensão das características próprias da economia de cada país ou de cada região. Por exemplo, a noção de "mercados emergentes", ainda que seja útil em alguns contextos, pode ser enganosa se levar os analistas a perder a noção das importantes diferenças entre situações tão diversas quanto as da América Latina, da Ásia ou da Europa Oriental, para não mencionar situações específicas de países.

Com respeito ao Brasil, graças ao êxito alcançado com o "Plano Real", a estabilidade econômica está firmemente estabelecida. A inflação está abaixo de 5% ao ano, em nítido contraste com os níveis de 30% e até 40% ao mês, aos quais o Brasil estava acostumado até 1994. 1997 foi o quarto ano consecutivo de inflação em declínio e o quinto ano de crescimento sem interrupção.

De fato, a estabilidade trouxe condições favoráveis para o crescimento em taxas consideravelmente mais altas do que as registradas antes de 1993. Em 1997, a economia brasileira cresceu cerca de 3,5%. De 1994 a 1997, a economia cresceu uma média de 4,2% ao ano (o que está acima da taxa média para a América Latina no mesmo período: 3,4%). Em razão da tendência histórica de redução das taxas de crescimento demográfico (de 2,9% em 1960-69 para 1,3% em 1994-97), essas cifras se refletem em um aumento médio de 2,8% na renda per capita no período 1994-1997 (em contraste com a taxa média de 0,1% no período 1980-1993).

Esse aumento, por sua vez, reflete-se em um incremento do consumo de bens e serviços por amplos setores da população brasileira, inclusive - e isso é particularmente digno de nota - muitos brasileiros pobres, os quais, após o Plano Real, tiveram acesso a bens e serviços que, anteriormente, só podiam sonhar em possuir. Isso é importante em termos sociais, mas também em termos econômicos: nosso mercado de consumo é hoje muito mais forte do que há cinco anos.

O que é ainda mais importante, porém, é que os fundamentos da economia brasileira são hoje muito mais sólidos, o que contribui para que o crescimento econômico possa se fazer de forma sustentada, e não de forma errática, como ocorreu tantas vezes no passado.

O déficit fiscal se está reduzindo de forma consistente. De janeiro de 1996 a outubro de 1997, o déficit do setor público caiu de 7,85% para 5,11% do PIB. Em resposta às recentes turbulências nos mercados financeiros internacionais, na seqüência da crise na Ásia, aceleramos o ritmo do ajuste fiscal, com a adoção de 51 medidas de austeridade, que deverão resultar em um ganho fiscal de cerca de US$ 18 bilhões em 1998.

Ademais, propostas importantes para a reforma da administração pública e da previdência social encontram-se nos estádios finais de deliberação no Congresso e deverão ser aprovados em breve. Isso trará uma contribuição valiosa para uma solução de longo prazo para a questão fiscal no Brasil.

Tudo isso se está fazendo com o pleno apoio do Congresso Nacional, o que reflete o fato de que a sociedade brasileira compreendeu a necessidade de proteger o Real e preservar a estabilidade econômica. Isso mostra como as instituições democráticas brasileiras estão revelando estar à altura da tarefa de definir políticas econômicas coerentes.

Além de estar em melhor situação econômica, o Brasil de hoje é também mais aberto ao exterior. A tarifa média sobre importações reduziu-se de 52% para 12%. Em conseqüência, o comércio internacional do Brasil tem-se desenvolvido de forma contínua nos últimos anos. Nosso volume de comércio com o mundo hoje (US$ 114 bilhões) é mais de duas vezes maior do que era em 1990 (US$ 52 bilhões).

Esses indicadores econômicos podem dar uma visão geral da melhora na situação macroeconômica no Brasil. Mas ainda há algo mais. Uma das principais razões para ser otimista com relação ao Brasil é o fato - talvez menos óbvio, mas de forma alguma menos importante - de que a "economia real" também esta mudando de forma significativa. Essa mudança resulta de um conjunto de fatores que estão estimulando uma profunda reestruturação do sistema produtivo. Entre esses fatores, destacam-se:

a) A abertura ao comércio internacional, com a redução de tarifas, o que tornou mais fácil o acesso de produtos estrangeiros no Brasil. O crescimento das importações é evidência disso.

b) A estabilidade econômica e monetária, que tornou mais difícil para as empresas transferir para outros o custo da ineficiência através de aumentos de preços ou beneficiar-se de mecanismos tradicionais como os da taxa de câmbio, dos subsídios ou incentivos. Quanto mais forte a moeda, maior é a necessidade de uma autêntica competitividade, por oposição à competitividade precária que se baseia na inflação ou na assistência governamental.

c) A privatização, que se está efetuando em escala sem precedentes e está promovendo a competição em diversos setores-chave da economia. Até outubro de 1997, o programa de privatização gerou mais de US$ 20 bilhões de receita. No período 1998-1999, mais de US$ 60 bilhões são esperados.

Essas mudanças produziram um novo ambiente para os negócios no Brasil, um ambiente que é mais competitivo e no qual a necessidade de padrões mais altos de qualidade e de eficiência tornou-se um imperativo para os empresários, assim como a mão-de-obra mais qualificada tornou-se um elemento essencial. Temos um "novo jogo".

Nesse ambiente radicalmente transformado, as empresas estão confrontadas com um "choque de competitividade", que lhes impõe a necessidade de adaptar-se de forma criativa. Os estudos mostram que o estão fazendo com êxito. Não é um processo simples ou linear. Há muitas vezes vencedores e perdedores, há idas e vindas, mas a tendência geral é evidente para quem está familiarizado com o que ocorre no Brasil: a eficiência e a qualidade estão melhorando e existe um enfoque inteiramente novo, uma nova mentalidade por parte tanto de empresários quanto de trabalhadores.

Isso se reflete no fato de que os aumentos de produtividade (cerca de 7% em média, por ano, desde 1990) têm sido um fator importante na promoção do crescimento econômico no Brasil.

Paralelamente a esses desdobramentos, a ênfase que o Governo está atribuindo à educação, e sobretudo à educação fundamental - o esforço de trazer cada criança para a escola e de equipar escolas e professores adequadamente, como uma prioridade nacional - tornará possível, com o tempo, melhorar o nível de qualificação da força de trabalho. Estamos dedicando recursos consideráveis a esse esforço e não duvidamos, em nenhum momento, que ele vale cada centavo.

A competitividade no setor privado está-se beneficiando, além disso, de outros dois elementos:

a) A redução do chamado "custo Brasil". Os resultados nessa área são impressionantes (exemplos: hidrovias, portos, redução da carga tributária, construção de novas estradas, etc.).

b) O fato de que uma boa parte das importações brasileiras nos últimos anos foi composta de bens de capital, que são essenciais para elevar os padrões de qualidade e para tornar mais barata a produção.

Quanto consideramos todos esses aspectos conjuntamente - a constante melhora da situação macroeconômica e a verdadeira "revolução" que está transformando a estrutura de produção no Brasil - , não podemos senão concluir que o Brasil está plenamente preparado para enfrentar os desafios de uma economia crescentemente globalizada e para ingressar no século XXI como um dos principais atores na economia mundial.

Um dos efeitos dessas transformações é a força crescente das exportações brasileiras. Os resultados de nossa balança comercial em 1997 desmentiram as previsões pessimistas de alguns analistas. O déficit foi de US$ 8,5 bilhões (contrastando com previsões que iam até US$ 16-17 bilhões).

Outro efeito é o da crescente confiança dos investidores, tanto nacionais como estrangeiros. Esta é uma questão-chave. O "Plano Real" deu novo impulso à confiança dos investidores, o que se traduziu em um aumento acentuado nos montantes de investimento estrangeiro direto no Brasil. Foram cerca de US$17 bilhões em 1997, o que representa um aumento de 70% com relação à cifra de 1996 (US$ 9,9 bilhões) e um aumento de 800% com relação a 1994 (US$ 2,2 bilhões). Esses números são a expressão da credibilidade que chegamos a merecer através do trabalho duro.

Orgulha-nos poder afirmar que mantivemos a nossa palavra e que o Brasil de hoje merece, sem dúvida, o tipo de confiança que se outorga àqueles que não somente preenchem as expectativas, mas conseguem superá-las.

A questão da confiança esteve presente em nosso espírito quando respondemos de forma decisiva à recente crise nos mercados financeiros mundiais. O Brasil sentiu os efeitos da crise, mas nossa resposta veio sem demora e com determinação. Atuamos no sentido de preservar a confiança dos mercados e de afastar qualquer tipo de dúvida com respeito à nossa intenção - e à nossa capacidade - de defender as conquistas do programa de estabilização. 

É clara a decisão da sociedade brasileira: prosseguir no caminho da estabilidade e do crescimento econômico, com padrões cada vez mais elevados de justiça social. Poderá haver obstáculos, maiores ou menores. Não estamos isolados no mundo e há fatores que escapam ao nosso controle e à nossa vontade. Dessa forma, o custo e o ritmo dos avanços poderá ser influenciado por circunstâncias externas. No entanto, qualquer que sejam as circunstâncias, uma coisa é certa: não haverá desvios nem retrocessos. O apoio que recebo em meu País está relacionado com a confiança que os brasileiros em mim depositam para manter essa rota. Não há dúvida de que farei isso. Como já afirmei antes, não há alternativa, para o Brasil, senão a de mostrar-se à altura dos desafios e oportunidades históricos de nossos tempos.


Cambridge, 04/12/1997

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, AO RECEBER O TÍTULO DE DOUTOR "HONORIS CAUSA" EM DIREITO DA UNIVERSIDADE DE CAMBRIDGE 

Divulgação 


É motivo de grande orgulho pessoal para mim e prova de especial deferência ao Brasil o título de Doutor Honoris Causa em Direito que acabo de receber das mãos de Sua Alteza Real. 

Orgulho pessoal por encontrar-me aqui, vinte anos após ter sido titular da Cátedra Simón Bolívar, no Clare College, para receber do Chanceler da Universidade sua mais elevada comenda acadêmica. Deferência ao meu país, porque interpreto este título também como um reconhecimento aos esforços dos brasileiros para construir um país mais justo.

Como alguém que, antes de assumir responsabilidades políticas, formou-se em uma longa experiência acadêmica, sei do valor das Universidades na vida cultural e política e no desenvolvimento de um país. Sei da importância de que a ação social seja iluminada pela reflexão, pelo pensamento, tanto no âmbito técnico como no plano propriamente político, da reflexão filosófica sobre os valores. Sei da necessidade de que uma sociedade possa contar com a excelência das instituições superiores de ensino, para formar quadros e transmitir às novas gerações a herança de conhecimento a partir da qual cada época pode expandir as possibilidades humanas.

Sei, também, que a Universidade de Cambridge reúne de forma exemplar essas características de excelência. Que esta Universidade, perto de completar oito séculos de existência, tem sido um fator permanente de contribuição ao progresso do conhecimento. Que ocupa um lugar de destaque no espetacular avanço das letras, das artes e das humanidades neste milênio cujo fim estamos por testemunhar.

Cambridge é uma síntese do quanto o Brasil tem a ganhar com uma parceria com o Reino Unido. É um símbolo do empreendimento humano, das grandes conquistas da cultura e da civilização, conquistas pelas quais se empenha o Brasil de hoje e que são a marca do nosso projeto de futuro.

Esta é, sem dúvida, uma das maiores expressões de reconhecimento acadêmico em toda minha vida. E, além da distinção acadêmica, valorizo profundamente a carga de responsabilidade adicional que este título me impõe como intelectual e como homem público. Desejo, portanto, expressar meu profundo agradecimento por essa manifestação de apreço pelo Brasil e pelo seu Presidente.



Muito obrigado


Londres, 04/12/1997

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, NA RECEPÇÃO OFERECIDA PELA PRESIDENTE DA CANNING HOUSE 

Divulgação 


É um prazer para mim poder voltar à Canning House, instituição que está associada à obra da crescente aproximação do Reino Unido com a América Latina e, em particular, com o Brasil. 

Há muito acompanho o trabalho desta Casa, ponto de passagem obrigatório para os Presidentes latino-americanos em visita ao Reino Unido. Aqui estive anos atrás, quando Ministro das Relações Exteriores, e é com especial satisfação que agora, como Chefe de Estado, cumpro este agradável ritual. 

Na Canning House, as comunidades diplomática e empresarial de nossos países em Londres encontram um ponto de apoio aos seus esforços individuais.

Noto, com satisfação, que a Canning House tem procurado fortalecer suas atividades em prol da cooperação cada vez mais estreita entre o Reino Unido e a América Latina. Um dos marcos dessa nova fase da instituição foi a Conferência realizada em maio último, em São Paulo, sobre o tema "O Brasil, o Mercosul e a União Européia na Economia Global". Sei dos resultados positivos daquele encontro, no qual tanto o Governo quanto o setor privado brasileiros estiveram diretamente envolvidos. Foi uma iniciativa notável de divulgação das oportunidades de negócios que se abrem com a presente etapa do desenvolvimento brasileiro.

Além de seus esforços na área econômico-comercial, a Canning House tem desempenhado papel de relevo na promoção dos vínculos culturais e educacionais entre nossos países. Prova disso é a exposição fotográfica "Terra Brasil", com motivos ambientais, que se realiza nestes dias aqui na sua própria sede. Menciono ainda a importância do ensino do português como parte tradicional de seu programa de trabalho, e espero que a Canning House possa continuar a promover essa atividade em benefício do maior conhecimento da nossa língua e da nossa cultura.

Agradeço, Baronesa Hooper, suas palavras amáveis de saudação. Não quis deixar de vir à Canning House por ocasião de minha visita de Estado, a fim de expressar-lhe o reconhecimento do Governo brasileiro pela contribuição que, há quase meio século, vem prestando ao desenvolvimento das relações entre nossos países. 

Desejo estender a todos os membros desta Casa os melhores votos de felicidade e de contínuo êxito em suas atividades.

Muito obrigado.


Londres, 03/12/1997

CONFERÊNCIA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA NA LONDON SCHOOL OF ECONOMICS AND POLITICAL SCIENCE 

Divulgação 


Para alguém que dedicou a maior parte da vida à atividade acadêmica no campo das ciências sociais, este é um momento muito especial. Recebo sensibilizado, e com orgulho, a homenagem da London School of Economics and Political Science.

Esta é uma instituição respeitada por muitas razões, mas sobretudo por ter sabido orientar o pensamento para a transformação construtiva da sociedade. 

Muito de meu próprio trabalho como sociólogo se aproxima desse espírito, mas penso que esta iniciativa da London School of Economics representa, antes de tudo, um tributo ao Brasil e aos brasileiros, uma Nação que, apesar das dificuldades, tem sabido transformar-se com otimismo, tolerância e espírito moderno.

Quero desde já prestar aqui minha homenagem ao Professor Anthony Giddens, que hoje dirige esta escola e cujas reflexões sobre os temas de nossa época têm tido grande influência no mundo acadêmico e político. Em uma palavra: ele é um dos maiores pensadores sociais do nosso tempo.

Senhoras e senhores,

Quero compartilhar com este auditório algumas idéias sobre os desafios que se apresentam hoje à democracia.

A democracia é um tema fundamental da ciência política. E é sempre um tema tão instigante como inesgotável, porque no fundo está ligado ao problema permanente de definir o que é a boa sociedade, ao problema da capacidade dos homens e mulheres de criar instituições para garantir a liberdade e a justiça. Nos dias atuais, contudo, é particularmente relevante a preocupação quanto às formas pelas quais os regimes democráticos podem enfrentar as grandes questões contemporâneas. Como nos ensina o Professor Giddens, em um ângulo um pouco distinto, alguns dos fatores que favorecem a expansão de instituições liberal-democráticas pelo mundo contribuem, eles próprios, para criar novos desafios que parecem colocar em cheque a capacidade de atuação daquelas mesmas instituições. Enfraqueceram-se alguns elementos que se identificavam com o funcionamento da democracia moderna, como os partidos políticos, a utilização do Estado como mecanismo de promoção do bem-estar social e, em um plano mais básico, a própria noção de que os Estados nacionais devem comandar plenamente os processos que afetam as suas populações.

Menciono alguns aspectos do problema:

a) No plano das instituições, os mecanismos de representação e de agregação de interesses, em particular os partidos políticos, encontram dificuldades em acompanhar as demandas de representação geradas no contexto de fragmentação temática que caracteriza a vida política contemporânea, que reflete a fragmentação das constituencies em torno de interesses específicos, setoriais, que vão muito além da mera inserção do indivíduo no sistema produtivo. No tratamento de temas como meio ambiente, direitos humanos, situação da mulher e grupos sociais vulneráveis, os partidos políticos dividem o espaço com as ONGs, que oferecem uma perspectiva distinta, não totalizante, deliberadamente segmentada.

b) Com as restrições fiscais enfrentadas pelo Estado em uma situação onde a inserção internacional é inevitável e cada vez mais competitiva, enfrentam-se novos limites para o próprio esforço de inclusão social, para a construção daquela soma inteligente de democracia formal e democracia substantiva que já foi o programa da social-democracia européia. Nos países desenvolvidos, isso tem obrigado a repensar as estruturas de bem-estar social. Nos países em desenvolvimento, essa questão torna-se ainda mais complexa, pois partimos da situação de um Estado do "mal-estar social" e o desafio é ainda mais difícil, tanto mais porque os avanços nas técnicas de comunicações e transportes, e o próprio processo de urbanização, tornam facilmente acessível a todos, não a própria prosperidade, mas a idéia do que é a prosperidade de outros, no seu próprio país ou no exterior. A questão da exclusão e da pobreza torna-se mais visível, o que às vezes pode projetar a impressão de que se tornou mais grave. De qualquer forma, o importante é que a demanda por eqüidade aumenta no momento mesmo em que se restringe a capacidade dos Estados de responder a ela.

c) O processo de globalização torna mais difícil que os projetos nacionais sejam dirigidos por uma vontade, mesmo que popular, dos Estados. Vários dos temas que afetam o dia-a-dia das populações envolvem fatores transnacionais, que escapam ao controle dos Governos. A questão dos fluxos financeiros internacionais é um exemplo evidente disso, que mostra o quanto as estruturas de governance existentes no plano global estão aquém do que seria necessário para que esse tipo de fenômeno pudesse ser objeto de tratamento democrático. Já se criou a consciência de que há problemas que afetam a humanidade como um todo - da concentração de vantagens tecnológicas e de riqueza até as questões ambientais - , mas até que ponto essa consciência da universalidade dos problemas propicia condições para que sejam tratados universalmente ?

d) Nos países da América Latina, soma-se a esses aspectos a percepção de que o restabelecimento da democracia nos anos 80 não veio acompanhado de soluções para os problemas sociais, produzindo-se algumas vezes uma certa nostalgia do autoritarismo que, ainda que não pregue a sua volta, tende a manifestar impaciência com o processo de diálogo e negociação que é próprio da democracia e se permite imaginar um Executivo dotado de poderes similares aos de um regime autocrático.

Delineados esses elementos do problema, quais os caminhos que se abrem para a democracia nos dias de hoje ? Acredito que a resposta não está em menos, mas em mais democracia. Eu defendo que é preciso radicalizar a democracia, ir à raiz dos processos que permitem que o povo soberanamente comande o seu destino e encontrar aí condições renovadas para o exercício do governo do povo, no novo contexto engendrado pelas condições da sociedade de massa contemporânea. Devemos encarar o regime democrático não somente como um ponto de chegada, para o qual a maioria das sociedades já convergiu ou está convergindo, mas também como um ponto de partida.

Vivemos, na realidade, uma oportunidade histórica única, pois as condições internacionais de estabilidade política são razoáveis, mas, ao mesmo tempo, não existe um mapa claro para enfrentar os problemas que acabo de mencionar. Não existe, por exemplo, uma teoria econômica que inclua os efeitos da globalização. No plano social, é difícil saber como se pode conduzir um processo de transformação nas sociedades contemporâneas na ausência de ideologias totalizadoras e em conjunturas nas quais, muitas vezes, a sociedade se antecipa aos que pretendem liderá-la. É igualmente difícil saber qual pode ser o sujeito histórico dos processos de transformação quando o Estado se enfraquece e tantas formas novas de identidade social se sobrepõem às tradicionais divisões de classes. Freqüentemente, os que refletem sobre esses temas estão pensando situações novas com categorias antigas.

No entanto, o fato de que as questões sejam complexas não significa que não possamos ter ideais, rumos. Os "ideais" incluem o equilíbrio em um processo de atendimento a múltiplas demandas, fragmentadas. A chave desse equilíbrio - que é central para a idéia de radicalização da democracia - é a idéia de que o Estado sirva efetivamente ao "todo" da cidadania. De que maneira isso é possível ?

Essa é uma questão complexa e há mais de uma forma de encará-la. Quero indicar alguns pontos que, em minha percepção, podem ser relevantes para que as democracias estejam em condições de responder aos desafios do nosso tempo.

a) Antes de mais nada, é necessário lidar com um conceito amplo de cidadania, que, mantendo as bases antigas (essencialmente a noção de participação na política), vá mais além e incorpore, por exemplo, as demandas localizadas que se produzem nos vários planos de identidade individual. O cidadão não é mais simplesmente o eleitor: é membro de um gênero, de uma etnia, de uma minoria sexual, é desempregado, sem-terra, etc., e essa multiplicidade de pontos de vista deve refletir-se no funcionamento do sistema político. Os partidos políticos devem ser capazes de acomodar essa pluralidade de perspectivas, reconhecer a sua legitimidade. Ao mesmo tempo, o Estado deve estar preparado para uma interlocução em geometria variável com os diversos grupos e organizações que refletem essa pluralidade de identidades do indivíduo na sociedade contemporânea.

b) Como pode a cidadania manter algum comando em uma economia na qual o mercado é central e a privatização, um caminho necessário? É necessário superar a noção simplista de que o que é bom para a cidadania deve necessariamente provir do Estado (na realidade, não faltam exemplos, no Brasil ou em outros países, de como se exerce a influência de interesses privados em ações do Estado). Os mecanismos de regulação das atividades "públicas privatizadas" (comunicações, energia elétrica, transportes, etc.) devem ser claramente orientados pelas necessidades do povo e, para isto, a participação direta de representantes da sociedade civil nos órgãos é fundamental. O Estado deve ser "poroso", permeável às necessidades da cidadania, especialmente naquilo que é novo, nos temas em que ainda faltam as soluções mais definitivas. A identidade do Estado com o interesse nacional não é um dado, mas necessariamente uma construção política, que exige um esforço amplo de elaboração de consensos.

c) A democracia pressupõe a necessidade de universalização do acesso aos serviços públicos essenciais, como condições decisivas para a própria construção de uma cidadania efetivamente participante. E, naturalmente, os primeiros desses serviços são a educação e a saúde. Mais do que nunca, a educação é um fator decisivo para a construção da cidadania, muito especialmente em um país como o Brasil, onde ainda há tanto o que fazer a esse respeito. A saúde é, igualmente, elemento indispensável da dignidade do cidadão. O Estado deve continuar, portanto, a assumir a responsabilidade pelo tratamento das demandas de eqüidade e de serviços públicos, complementando o mercado naquelas áreas em que este não é capaz de oferecer as respostas. Nas condições atuais, a solução dos problemas sociais exige uma parceria criativa entre Estado e sociedade. Há uma multiplicidade de papéis que podem ser desempenhados pelo Estado, como o de oferecer liderança, o de funcionar como um catalisador, o de fomentar iniciativas da própria sociedade. Existe todo um espaço para novas formas de interlocução e ação conjunta que podem trazer um contribuição fundamental para a realização daquilo que já se denominou "democracia substantiva". No Brasil, o Programa "Comunidade Solidária" é um exemplo disso, buscando atuar na interface entre a responsabilidade social do Governo e a das empresas e organizações da sociedade civil.

d) Impõe-se a tarefa da renovação do espaço da política, a tarefa de dar voz a todos, em condições de liberdade efetiva. Nas circunstâncias da vida social contemporânea, o importante é que a esfera pública seja realmente pública, e nas condições da democracia contemporânea isso pressupõe que ela seja uma esfera de argumentação, de diálogo, ao mesmo tempo em que é uma esfera de tolerância e respeito ao outro. Radicalizar a democracia significará, de um lado, dar condições efetivas de liberdade para que todos, mesmo os que não estão organizados, "falem". Existe aí um papel importante para o Estado, no sentido de garantir a liberdade de expressão e de procurar contribuir para que o espaço público seja construído em condições tais que permitam compensar os desníveis de organização entre os diversos grupos sociais, de tal modo que todos os argumentos se façam ouvir.

e) Por fim, será necessário encontrar fórmulas para responder aos desafios que o processo de globalização apresenta para a democracia e para o comando pelo Estado de seu próprio destino. Essa questão deve ser pensada fora da moldura tradicional dos esquemas autárquicos. Não voltaremos a um sistema internacional nos moldes de Westphalia. A interdependência entre os Estados é um fato e ignorá-lo seria condenar os nossos esforços, desde logo, ao reino da fantasia. Mas isso não nos exime de examinar a questão de saber o que é possível e necessário regular, no plano internacional, para que a vontade dos cidadãos possa ser democraticamente exercida. É necessário pensar o papel das instituições de Bretton Woods no atual contexto da economia internacional. Da mesma forma, é preciso repensar a composição e as formas de atuação do Conselho de Segurança das Nações Unidas, de modo a assegurar que ele tenha a legitimidade indispensável para um papel de relevo na defesa da paz e da segurança internacional. 

A consideração desses desafios à democracia poderia, em aparência, sugerir uma tarefa de complexidade tão grande a ponto de colocar pressões excessivas sobre sistemas políticos que já respondem com dificuldade às necessidades cotidianas de governo e que se mostram ainda menos eficientes quando se trata de efetuar reformas profundas, de romper com categorias do passado. Mas nem tudo depende do sistema político, dos partidos ou do Estado. Em nosso tempo, as próprias sociedades freqüentemente se antecipam aos projetos de transformação e experimentam processos de mudança nascidos dos próprios movimentos sociais.

No Brasil tem sido assim. No processo de transição do autoritarismo para a democracia, a partir do final dos anos 70, e posteriormente nos momentos iniciais de consolidação da democracia, a partir de meados dos anos 80, operou-se uma verdadeira revolução democrática na sociedade brasileira, com o surgimento de novos atores (organizações e grupos sociais) e a definição de um novo padrão de relação entre a sociedade e o Estado, caracterizado pela exigência de transparência, abertura e acesso aos processos decisórios. Mais recentemente, esse substrato de democracia social foi o que permitiu que o povo brasileiro fizesse uma opção nítida e consciente pela estabilidade econômica alcançada com o Plano Real.

O controle da inflação, propiciado pelo Plano Real, teve um impacto social extraordinário. Milhões de brasileiros, pelo mero fato de que sua renda deixou de ser corroída pelo aumento dos preços, foram capazes de superar a linha de pobreza e ter acesso a bens e serviços com os quais antes podiam apenas sonhar.

Mais do que isso, porém, a conquista da estabilidade econômica teve e tem, para os brasileiros, um significado político muito importante. É óbvio que o controle da inflação não resolveu, num passe de mágica, todos os problemas do Brasil. A população sabe disso. Mas o Plano Real, ou seja a estabilidade econômica, proporcionou aos brasileiros um ponto de unidade, um consenso em torno a um objetivo nacional definido e produzido através de mecanismos democráticos. E a razão para isto não é apenas a lógica econômica, mas também a mudança política e social.

Essas breves observações sobre a história recente do Brasil ilustram, a meu ver, o fato de que o processo de radicalização da democracia não se faz de cima para baixo, por decisão de Governo, mas envolve a mobilização da própria sociedade. Mas, em qualquer hipótese, é preciso que se faça com a participação dos governantes.

Trata-se, sobretudo, de eliminar obstáculos ao aprofundamento e ao exercício desimpedido da democracia. São obstáculos que se acumularam ao longo de décadas como resultado da perda de sintonia entre a realidade social e os procedimentos políticos. Alguns desses obstáculos encontram-se dentro do próprio aparelho estatal - daí a importância decisiva das propostas de reforma do Estado.

Estamos multiplicando e consolidando os canais de expressão da coletividade, tornando mais descentralizadas as instâncias de deliberação e decisão, fazendo-as mais permeáveis à participação, aproximando o poder público das pessoas e as pessoas, do poder público. Em essência, indo à raiz da palavra poder, cristalizando em cada cidadão a certeza de que pode falar e de que vale a pena fazê-lo, de que pode contribuir para a mudança, e de que vale a pena fazê-lo. Trata-se de resgatar em sua plenitude o significado da expressão "cidadania", o noção de que o indivíduo é mais do que um indivíduo: é membro de uma comunidade. Embora em circunstâncias distintas, encontro a mesma perspectiva no conceito de uma "stakeholder society", elaborado com tanta propriedade pelo Primeiro Ministro Tony Blair.

Quando me perguntam se essa democracia radicalmente pluralista, cada vez mais democrática, vai resolver o problema fundamental da exclusão, respondo que sim, inclusive porque não há outro caminho. E se a sociedade é plural, as soluções não podem deixar de refletir esse fato. Porque não há apenas uma exclusão, a dos pobres marginalizados do processo de desenvolvimento; essa é a percepção tradicional. Na verdade, há várias exclusões: a da mulher, das crianças, dos idosos, dos deseducados, dos desempregados, dos portadores de deficiência física, das vítimas de violência, dos sem-terra, dos atingidos pela poluição e outros danos ao meio ambiente. 

Não basta, portanto, politizar apenas uma linha de exclusão, no velho molde da luta de classes. É preciso politizá-las todas, incentivar a mobilização, criar organizações e ampliar os canais entre elas e as instituições que compõem o Estado.

Ninguém poderá entender corretamente o Brasil se não se der conta de que isso já está acontecendo intensamente no país. E mais, que embora grande parte desses movimentos se transforme em pressões sobre o Governo, em reivindicações que muitas vezes não podem ser atendidas, o Governo quer mais mobilização, mais organização, mais vigilância na sociedade brasileira.

Defender que o simplismo das dicotomias tradicionais entre esquerda e direita, operários e capitalistas, deve ser substituído pelo reconhecimento da complexidade de nossas sociedades não significa ser conservador, como pensam alguns ‘fundamentalistas’ (no sentido em que o Professor Giddens utiliza esse termo). Ao contrário, significa aceitar a mudança e querer mais mudança; significa estar disposto a abrir mão do conhecido e participar da construção de algo verdadeiramente novo. 

É com o espírito desse desafio intelectual de pensar o verdadeiramente novo que deixo, aos jovens estudantes da London School of Economics and Political Science, meus votos de que possam ter a felicidade de contribuir, cada qual à sua maneira, para a construção de um mundo que seja mais democrático, mais próspero e mais solidário, de um mundo radicalmente melhor. 

Muito obrigado.


Londres, 03/12/1997

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA NO BANQUETE OFERECIDO PELO LORD MAYOR E A CORPORAÇÃO DE LONDRES NO GUILDHALL 

Divulgação 


Em nome do povo e do Governo brasileiros, agradeço-lhe as palavras generosas, e a hospitalidade com que nos acolhe – a minha mulher, a mim, e à comitiva que me acompanha.

Este cenário imponente do Guildhall ajuda a lembrar que, como poucas metrópoles, Londres soube manter a harmonia entre o passado e o presente. 

O fato de estarmos reunidos aqui em pleno coração da City de Londres – por muitos aspectos, o maior centro financeiro do mundo – traz à tona o assunto a que irei dedicar minhas breves palavras.

Nas últimas semanas, o mundo tem vivido um período de acentuada instabilidade nos mercados financeiros, especialmente nas bolsas de valores. É difícil antecipar, com exatidão, o momento em que ocorrem essas oscilações, a intensidade e duração de seus efeitos, ou o impacto que podem ter nos distintos continentes e países à volta do globo.

Sendo eu sociólogo por profissão, tendo a aceitar com naturalidade os limites de nossa capacidade de compreender e explicar o comportamento coletivo. Mas há uma grande diferença entre, por um lado, não dominar todos os elementos de informação sobre um determinado fenômeno, em um dado instante, e, por outro, resignar-se passivamente diante dele.

Este é um tema sobre o qual tenho conversado com os meus colegas líderes do G-7. Há três anos venho tentando sensibilizá-los para a necessidade de que a comunidade internacional examine a questão da volatilidade dos fluxos de capital.

Não se trata de defender a re-regulamentação das finanças mundiais, e sim de apontar a necessidade de que os governos, e as sociedades de modo geral, sejam capazes, por meio de maior cooperação e mecanismos acordados entre eles, de evitar os danos que podem advir das turbulências ou instabilidades do mercado internacional.

Tais danos, não ficam circunscritos às ‘nações emergentes’ e atingem, como aconteceu na última semana de outubro, os países mais adiantados. Além disso, nos casos mais graves, não se limitariam ao mercado de capitais e inevitavelmente afetariam também a chamada ‘economia real’. Nenhum de nós deseja que isso ocorra e, portanto, não me parece que devamos aguardar de braços cruzados novos tremores, como se fossem forças incontroláveis da natureza.

Esse mesmo apelo à razão eu estendo à segunda mensagem que gostaria de deixar-lhes esta noite.

Eu estou aqui hoje, como Presidente do Brasil, porque ajudei a acabar com quase três décadas de inflação descontrolada, instabilidade econômica e imprevisibilidade política. Não digo isto com sentimento de orgulho pessoal, pois sempre sustentei que transformações dessa magnitude não podem ser atribuídas a este ou aquele indivíduo. Ao contrário, só é possível mudar verdadeiramente quando o conjunto da sociedade decide fazê-lo. O Reino Unido acaba de passar por uma experiência de renovação e todos aqui sabem que não existe força maior do que um povo ávido por transformação e esperança.

O ponto a ressaltar é que na origem do mandato que recebi, do eleitorado de uma das maiores democracias do mundo, está o compromisso com a mudança. Fui eleito em função do papel que tive na implementação do programa de estabilização econômica, mas o fui, principalmente, para defender a integridade do Plano Real, e para levar adiante o trabalho de erguer alicerces sólidos para sua sustentação permanente.

Meu Governo não vacilará um instante sequer quando se tratar de defender essa que é uma das grandes conquistas da sociedade brasileira.

Esse determinação terá ficado bem clara nas medidas que adotamos em resposta à repercussão das turbulências verificadas entre o final de outubro e o início de novembro. A maioria das providências fiscais que lançamos já estava em etapa final de elaboração, boa parte delas era necessária independentemente da conjuntura, outras, obviamente, têm caráter temporário. A elevação da taxa de juros, está claro, não era algo que desejássemos fazer, muito pelo contrário. A situação internacional nos obrigou a caminhar na direção oposta à que vínhamos trilhando, no sentido da redução gradual dessas taxas.

Nos próximos meses, essas medidas representarão um sacrifício para os brasileiros. Tenho plena consciência disto, mas estou convencido de que a maior parte da população, apesar das dificuldades que enfrenta em seu cotidiano, compreende a apóia o nosso esforço. 

Eu falo aqui com a autoridade de uma Nação, de um Governo, que não apenas cumpriu o que se propôs a realizar, mas foi além das expectativas. O Brasil mudou muito, melhorou muito. A inflação está hoje sob controle, em níveis aceitáveis internacionalmente. Avançamos rapidamente em um programa de privatização que é um dos maiores jamais realizados em qualquer país. Recuperamos a confiança dos investidores brasileiros e estrangeiros. Em 1996, recebemos mais de US$ 9 bilhões em investimento direto estrangeiro. Nos últimos doze meses, recebemos US$ 16,5 bilhões também em investimento direto.

Em resumo, minha mensagem é a seguinte: a comunidade internacional, e os agentes econômicos em todo o mundo, têm razões sólidas de confiança no Brasil. Nós já fizemos muito, e vamos fazer muito mais. Vamos completar a obra da estabilidade e da modernização de nossa economia, e de nosso aparelho de Estado. E sobretudo, vamos transformar os benefícios dessas reformas em melhoria efetiva da qualidade de vida da maioria dos brasileiros.

Por tudo isto, iremos manter o curso que estamos seguindo, a caminho de um equilíbrio macroeconômico e do avanço das reformas institucionais e legais necessárias à modernização do País.

Apesar das dificuldades a que temos assistido na cena internacional, a economia real do Brasil seguirá em frente, progredindo e crescendo. Mais do que nunca, são atuais os cenários elaborados por governos, organismos multilaterais e outras entidades, segundo os quais o Brasil será, dentro de quinze a vinte anos, uma das cinco maiores potências econômicas da Terra. 

E aí reside uma extraordinária janela de oportunidade para investidores estrangeiros, particularmente do Reino Unido. Este país é hoje a terceira fonte do nosso estoque de investimento direto, e estão dadas as condições para que tal posição pelo menos se mantenha. Entre os países emergentes, apenas a China supera o Brasil como destino de empresas transnacionais engajadas diretamente nos setores industrial e de serviços. Entre as quinhentas maiores firmas internacionais, 375 atuam em nosso país. 

O programa de privatização brasileiro envolve valores da ordem de dezenas de bilhões de dólares. Como sabem, tem havido forte competição internacional para participar. Curiosamente, a presença de empresas britânicas nessa disputa tem ficado aquém do que se esperaria de um dos nossos parceiros mais tradicionais. Ainda há tempo para reverter essa situação. Além disso, estamos fazendo grandes inversões na atualização da infra-estrutura básica, outro manancial importante de negócios. 

Um dos efeitos que espero possa resultar da Visita de Estado será justamente o de sensibilizar os setores privados de ambos os países para o grande potencial de empreendimentos conjuntos, de alianças e parcerias criativas que resultem em bons retornos para as nossas respectivas economias.

Sei que o Governo e a comunidade empresarial do Reino Unido, especialmente a City de Londres, comungam desse sentimento. E por isto estou aqui. Porque acredito que o Brasil e o Reino Unido, duas das dez maiores economias do mundo, duas democracias vigorosas e renovadas, têm um papel importante a desempenhar, juntos, no encaminhamento da era histórica que se inicia com a chegada do novo século.

Lord Mayor, Altezas Reais,

Peço aos presentes que se juntem a mim num brinde ao Lord Mayor, à Corporação de Londres, ao presente e futuro das relações entre o Brasil e o Reino Unido.


Londres, 03/12/1997

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, AO SER RECEBIDO PELO LORD MAYOR DA CITY DE LONDRES, NO GUILDHALL 
É uma honra muito grande, para mim, minha mulher e aqueles que nos acompanham, sermos acolhidos neste templo extraordinário da história britânica, que é o Guildhall. Diante de suas paredes medievais, passaram séculos e séculos – mais de meio milênio – e não poderia ser senão de admiração o sentimento de quem se depara com esta arquitetura em muitos aspectos intacta e, no seu todo, magnificamente preservada ao longo das gerações.

Este é um momento alto da minha Visita de Estado ao Reino Unido. É a oportunidade, proporcionada pela hospitalidade da Corporação de Londres, de encontrar-me com os líderes e representantes de um dos maiores centros financeiros do mundo.

A City de Londres é, para o Brasil, uma referência importantes na condução de seus negócios e de suas estratégias em matéria econômica. O que reverbera dentro e além do seu território de uma milha quadrada tem impacto direto sobre nós. Daí, a importância do acompanhamento permanente das suas atividades e, mais do que isso, da própria presença na City, em ocasiões como esta, das autoridades e líderes empresariais de países que, como o Brasil, necessitam estar em contato com este que é um dos principais centros formadores da opinião econômica internacional.

Graças, em boa parte, ao dinamismo, ao espírito empreendedor e à projeção mundial da City de Londres, as relações entre o Brasil e o Reino Unido nas áreas do comércio, das finanças, dos investimentos têm atingido níveis significativos. Espero firmemente que esta minha visita possa ajudar, de alguma forma, a expandir ainda mais esses vínculos.

Por isso, minha satisfação de vir esta noite ao Guildhall e desfrutar da companhia ilustre de tantas personalidades: além do Lord Mayor, da Lady Mayoress e demais autoridades da City e da Corporação de Londres, os nobres membros da Família Real aqui presentes, Ministros do Governo de Sua Majestade, políticos, parlamentares, embaixadores, homens de ciência e cultura, da imprensa, e, sobretudo, significativo número de representantes da comunidade empresarial anglo-brasileira. 

Lord Mayor,

Agradeço suas palavras amáveis de saudação dirigidas ao Brasil e a mim, pessoalmente. Elas bem traduzem a estima recíproca e a autêntica amizade entre nossos povos.

Peço a Vossa Excelência, em nome do Governo brasileiro, no meu próprio e no de minha comitiva, que aceite os melhores votos de sucesso e felicidade, extensivos a todos os membros da Corporação de Londres.

Muito obrigado.


Londres, 02/12/1997

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, no banquete de Estado oferecido em homenagem à Rainha Elizabeth II e sua alteza real o Duque de Edimburgo 

Divulgação 


Obrigado, Majestade, por suas palavras amáveis, de conteúdo e força simbólica.

Sei que interpreto o sentimento de todos os brasileiros ao agradecer-lhe as referências elogiosas que fez ao meu país e ao nosso povo e as lembranças sobre a tradição de amizade entre o Brasil e o Reino Unido.

Ruth e eu queremos dizer-lhe, em nome do povo brasileiro, que estamos muito agradecidos a Vossa Majestade e ao povo britânico por esta acolhida e por esta homenagem.

São gestos que farão inesquecível esta visita e que expressam com eloqüência a secular tradição britânica de bem receber; mas são gestos que falam também do interesse que levou o Brasil e o Reino Unido a construírem, ao longo de quase dois séculos, uma relação sólida de cooperação.

Temos sido parceiros importantes na paz e fomos aliados em duas guerras mundiais. Temos sido sócios na prosperidade e no desenvolvimento e estamos próximos em muitos desafios comuns.

Majestade,

Nunca antes as relações entre o Brasil e o Reino Unido tiveram tantas dimensões complementares. Nunca antes as perspectivas foram tão concretas, tão promissoras. E é isso o que me traz a Londres.

A presença do Presidente do Brasil na Corte de Saint James é também a oportunidade de trazer ao Reino Unido a voz de um novo Brasil, de um Brasil que se transforma e se fortalece no apego aos nossos melhores valores, os mesmos valores que contribuíram para fazer do Reino Unido uma força relevante na História universal: a democracia e a liberdade, a força da cidadania, a preeminência dos direitos do indivíduo, o sentido social do Estado.

Vossa Majestade realizou uma memorável visita ao meu país em 1968. Desde então, o Brasil mudou muito. Voltou à normalidade democrática, ganhou uma projeção nova no mapa da economia mundial e um espaço ampliado na sua atuação diplomática.

Aqui no Reino Unido o relógio da História também se acelerou, dando ao país uma nova projeção européia e internacional.

Graças à nova pujança do Reino Unido, o Governo de Vossa Majestade, sob a liderança do Primeiro Ministro Tony Blair, conduz hoje uma nação atuante na cena internacional e que oferece um exemplo de avanço político, econômico e social ao mundo contemporâneo.

Majestade,

É sob o signo do novo que o Brasil e o Reino Unido aprimoram o seu relacionamento, dando-lhe uma dimensão dinâmica e moderna, centrada nas prioridades e preocupações fundamentais de nossas sociedades.

O comércio e os investimentos têm atingido patamares cada vez mais elevados.

Isso se deve, em boa parte, às oportunidades comerciais e de investimentos geradas no Brasil pela abertura e estabilização da economia, pelo fortalecimento do mercado interno, pelo êxito no programa de privatizações, pela flexibilização de monopólios estatais, pelas reformas e pela força econômica que nos proporciona o Mercosul, contribuindo para uma interação ainda melhor entre o Brasil e os principais pólos da economia internacional.

A Europa e particularmente o Reino Unido têm um papel central na estratégia de inserção internacional do Brasil.

Confio em que a presidência britânica da União Européia, no próximo semestre, contribuirá positivamente para o aprofundamento dos laços entre a Europa e a América do Sul, especialmente com o Mercosul, ajudando a tornar operacional o Acordo-Quadro de Cooperação que permitirá no futuro criar um espaço mutuamente benéfico de livre comércio entre as duas regiões.

O relacionamento Brasil-Reino Unido está ancorado na consciência comum dos desafios próprios da sociedade democrática.

Nosso diálogo foi enriquecido pelos temas associados aos valores da paz, da democracia, dos direitos humanos, do meio ambiente, do desenvolvimento sustentável.

O Brasil tem procurado assumir plenamente os compromissos que lhe correspondem no contexto da cooperação internacional exigida por essa nova agenda internacional. Um exemplo é o esforço do meu Governo, que responde à iniciativa ‘Forests for Life’ lançada pelo Príncipe Philip, de fixar metas quantificadas de proteção das florestas brasileiras.

As visões do Brasil e do Reino Unido diante dos desafios e oportunidades do mundo contemporâneo convergem para uma série de ações e projetos conjuntos.

Um exemplo expressivo dessa comunhão de esforços é a prioridade que atribuímos à área da educação, que permitirá aos nossos países, dentro de suas especificidades, conciliar as metas do crescimento econômico e do progresso científico-tecnológico com os anseios de justiça social e o imperativo do desenvolvimento sustentável. 

Por isso, é uma satisfação ver progredirem no relacionamento Brasil-Reino Unido projetos pioneiros na área da cooperação educacional e acadêmica, voltados tanto ao aperfeiçoamento dos nossos estudantes quanto ao melhor conhecimento recíproco entre os nossos povos. É esse o sentido do exitoso programa de divulgação do Brasil nas escolas britânicas e da criação do Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de Oxford.

Majestade,

A nossa parceria se valoriza. Os resultados estão à vista. O diálogo que nossos Governos têm mantido nos mais altos níveis reflete a vontade comum de fazer mais, juntos.

E é pensando na amizade e que une brasileiros e britânicos que convido todos os presentes a erguerem suas taças num brinde à prosperidade crescente do Reino Unido e à saúde e felicidade pessoais de Sua Majestade a Rainha Elizabeth II e de Sua Alteza Real o Duque de Edimburgo.

Muito obrigado.


Londres, 02/12/1997

DISCURSO DE SUA EXCELÊNCIA O SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, EM RESPOSTA À MENSAGEM DE BOAS-VINDAS DA CITY DE WESTMINSTER, NO PALÁCIO DE ST. JAMES 

Divulgação 


Agradeço, em meu nome e no de minha comitiva, as cordiais boas-vindas da City de Westminster. A calorosa acolhida com que somos distinguidos, no início de minha Visita de Estado ao Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, é testemunho dos laços de estreita amizade que unem nossos povos.

Constitui para mim um privilégio ser hóspede desta cidade plena de evocações históricas, berço de idéias que moldaram escolas do pensamento universal e referência básica no desenvolvimento das artes, da ciência e da cultura.

Aqui venho pela terceira vez na condição de Presidente de meu país, desta feita atendendo a convite de Sua Majestade a Rainha Elizabeth II. Vim em 1995 para participar das comemorações oficiais do fim da Segunda Guerra Mundial na Europa, representando o único país latino-americano que atuou naquele conflito. E voltei em fevereiro último para falar na Conferência "Link into Latin America", que significou um marco na retomada da cooperação entre o Reino Unido e os países daquela região.

Minha presença nesta capital significa, portanto, continuidade e renovação. Continuidade dos esforços de intensificação do nosso relacionamento com o Reino Unido, que é tão antigo quanto as próprias origens do Estado brasileiro. Continuidade, também, porque eu próprio, desde o começo de minha gestão como Presidente, e mesmo antes como Chanceler e Ministro da Fazenda, sinto-me pessoalmente engajado na condução desses esforços conjuntos.

Mas, ao mesmo tempo, renovação pelo fato de representar aqui um país diferente daquele que existia até poucos anos atrás. Um país melhor, uma sociedade transformada e mais confiante, que promoveu, com democracia, uma transformação econômica e social de alcance histórico. Um país com estabilidade, com rumo definido, com uma agenda clara de reformas e com perspectivas seguras de crescimento. E, sobretudo, um país em que milhões de cidadãos, nos últimos anos, transpuseram a linha de pobreza. O Brasil renovado e amadurecido encontra-se hoje em condições mais favoráveis de vencer o problema de suas desigualdades internas e, por outro lado, de expandir suas potencialidades e assumir responsabilidades acrescidas no cenário internacional.

O Reino Unido é parceiro fundamental do Brasil. Redescobrimos a cada dia as virtudes e oportunidades da nossa cooperação, seja no comércio e nas finanças, seja nas áreas da educação e da cultura, seja ainda nas coincidências políticas em torno das grandes questões do mundo contemporâneo. Assim fortalecemos o patrimônio do nosso relacionamento histórico, dando-lhe dimensão à altura dos desafios e perspectivas do século XXI.

A amabilidade com que nos recebe aqui o Lord Mayor da City de Westminster e a mensagem tão afetiva quanto elevada que nos transmite nesta cerimônia são, sem dúvida, o melhor prenúncio de que tais propósitos frutificarão no curso de minha visita.

Muito obrigado


Ottawa, 02/12/1997

Declaração Presidencial sobre a Proibição de Minas Antipessoal 
A celebração, em Ottawa, de 2 a 4 de dezembro próximo, da cerimônia de assinatura, por mais de cem países, entre os quais o Brasil, da Convenção para a Proibição do Uso, Armazenamento, Produção e Transferência de Minas Antipessoal e para sua Destruição, marcará uma conquista da humanidade em sua persistente busca por um mundo de paz e de solidariedade.

As minas são armas terríveis, de ação indiscriminada, que continuam matando muitos anos após terminado o conflito que motivou seu emprego. A maioria esmagadora das vítimas é de civis, sobretudo mulheres e crianças. O flagelo das minas espalha-se hoje por cerca de sessenta países, em cujos territórios se estima haver plantadas cem milhões de minas antipessoal. Povos irmãos na América Central e na África padecem dessa calamidade humanitária, cujo pesado fardo se fará sentir ainda por várias gerações.

O Brasil é um país livre de minas. Essas "assassinas silenciosas" nunca encontraram solo fértil em território nacional. Há anos não se produzem minas antipessoal no país e, já em 1995, o Brasil havia declarado moratória unilateral na exportação dessas armas. São fatos que comprovam a vocação pacífica de nosso país e o excelente relacionamento que historicamente mantemos com nossos muitos vizinhos ao longo de extensas fronteiras. Estes fatores muito contribuíram para a efetiva coordenação de posições sobre o assunto levada a cabo durante as negociações do texto da Convenção entre os países de nossa região, que comparecerão em peso à reunião de Ottawa. 

No entanto, ao assinar a Convenção de Ottawa, o Brasil não estará apenas formalizando seu firme propósito de manter o país livre de minas e de não contribuir para a propagação desse flagelo, objetivos já de há muito alcançados no que nos diz respeito. Estará também renovando seu compromisso de solidariedade com os países infestados por minas no esforço para libertarem seu solo desse mal invisível, passo fundamental para a retomada do desenvolvimento econômico e para a reconstrução daquelas Nações. 

Durante a negociação do texto da Convenção, o Brasil destacou-se por defender, com sucesso, um maior comprometimento da comunidade internacional com a causa da cooperação para a desminagem dos países infestados. Mais uma vez demos mostra de coerência e convicção de propósitos, lutando por uma causa com a qual há muito já estamos comprometidos. 

De fato, ao assinar a Convenção de Ottawa, o Brasil estará, ao mesmo tempo, rendendo homenagem às Forças Armadas pela forma como têm contribuído para o esforço de desminagem em países irmãos da América Central, em Angola e em Moçambique. Trata-se de um trabalho humanitário que exige grande bravura e que tem custado, por vezes, o sacrifício heróico de nossos militares, como no caso do Capitão-de-Corveta Ruy Xavier da Silva, mutilado em acidente quando participava de operação de desminagem em Honduras.


Quioto, 01/12/1997

Declaração Conjunta do Presidente Fernando Henrique Cardoso, da República Federativa do Brasil do Chanceler Helmut Kohl, da República Federal da Alemanha do Vice-Presidente Thabo M. Mbeki da República da África do Sul e do Primeiro-Ministro Goh Chok Tong da República de Cingapura 

Divulgação 


A política internacional sobre mudança do clima já figurava como uma questão central da Iniciativa Conjunta que apresentamos em 23 de junho de 1997, em Nova York, por ocasião da 19ª Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas.

Motivados por nossa preocupação em garantir que o clima da Terra receba com urgência a proteção necessária e tendo em vista o estado ainda extremamente difícil das negociações, conclamamos os países Partes da Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima a adotarem na próxima III Conferência das Partes, a ser realizada em Quioto, um protocolo ou outro instrumento legalmente vinculante que reflita a grande importância da proteção do clima global para o conjunto da humanidade.

Esse documento deve conter compromissos legalmente vinculantes para que os países desenvolvidos reduzam significativamente suas emissões de gases causadores de efeito estufa. A esse respeito, fazemos referência à proposta apoiada por nossos países, segundo a qual os países desenvolvidos, individual ou conjuntamente, terão de reduzir as emissões dos três mais importantes gases causadores do efeito estufa (dióxido de carbono, metano e óxido nitroso) em pelo menos 7,5% em 2005 e 15% em 2010 em comparação com os níveis verificados no ano de 1990.

As reduções necessárias devem ser realizadas, sobretudo, no plano nacional. Ademais, a implementação flexível de reduções mandatórias entre países desenvolvidos poderia ser utilizada. Nesse contexto, a Conferência de Quioto deve considerar a utilização da modalidade de implementação conjunta entre países desenvolvidos de acordo com regras e critérios a serem acordados.

Metas mandatórias de redução de emissões em um protocolo sobre mudança do clima terão credibilidade especialmente se houver regras efetivas de verificação de cumprimento das mesmas. Nesse sentido, poderia ser um aporte para a eficácia das regras de cumprimento, a proposta de que contribuições proporcionais daqueles países desenvolvidos em descumprimento com as metas contidas no protocolo sejam colocadas à disposição para a implementação de medidas de proteção ao clima em países em desenvolvimento.

Todas as nações do mundo devem cooperar com o objetivo de proteger o sistema climático para o benefício das futuras gerações. Reconhecemos que a longo prazo um esforço verdadeiramente global de todos os países será necessário de acordo com suas responsabilidades comuns, mas diferenciadas, para atingir o objetivo último da Convenção sobre Mudanças do Clima. Reconhecemos a necessidade do crescimento econômico sustentável em países em desenvolvimento e consideramos a cooperação tecnológica e a assistência financeira como parte de nosso esforço de longo prazo. Desse modo, a Conferência de Quioto deve também considerar medidas para promover o acesso à tecnologia ou a transferência de tecnologia, bem como de recursos financeiros de forma a auxiliar os países em desenvolvimento no cumprimento de seus compromissos.

Em Quioto, os países desenvolvidos serão instados a demonstrar sua responsabilidade pela proteção do clima ao se comprometerem a reduzir as suas emissões de gases causadores de efeito estufa a níveis significativamente inferiores aos de 1990. Os países em desenvolvimento também devem considerar seu papel no longo prazo, com vistas a, no futuro, contribuir adicionalmente, de forma apropriada, para a proteção do clima global, baseados no princípio das responsabilidades comuns, mas diferenciadas e tendo em vista o progresso alcançado pelos países desenvolvidos em Quioto.


Quioto, 01/12/1997

Declaração do Presidente Fernando Henrique Cardoso sobre a III Conferência das Partes da Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima 

Divulgação 


Será realizada de 1° a 10 de dezembro em Quioto, Japão, a III Conferência das Partes da Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima. O principal objetivo da Conferência é a negociação e adoção de um novo acordo internacional destinado a assegurar a redução das emissões de gases de efeito estufa e assim evitar o aquecimento da Terra. O impacto que o fenômeno do aquecimento global poderá causar para a vida no planeta, caso não sejam tomadas agora as medidas necessárias para evitá-lo, justifica o grande interesse suscitado pela Conferência de Quioto em todo o mundo. 

Ao buscar soluções para um problema ambiental de natureza essencialmente global, a Conferência de Quioto representa um desafio para a comunidade internacional na construção do desenvolvimento sustentável com base no princípio das responsabilidades comuns mas diferenciadas, consagrado pela Conferência do Rio.

A comunidade internacional espera de Quioto um compromisso firme com a proteção do sistema climático do planeta e, por conseguinte, com a qualidade de vida e a própria sobrevivência das futuras gerações. Nas negociações de Quioto, os países desenvolvidos, responsáveis pela maior parte do total de emissões de gases de efeito estufa no planeta, deverão assumir responsabilidades inequívocas com a redução de suas emissões em nível adequado para evitar as graves conseqüências das mudanças climáticas. Espera-se, nesse sentido, que os países desenvolvidos respeitem o compromisso internacional consagrado há dois anos em Berlim e assumam a liderança na solução de um problema ambiental causado primordialmente por seus padrões insustentáveis de consumo e produção. 

Graças sobretudo a sua matriz energética essencialmente limpa, baseada no uso do potencial hidrelétrico e de combustíveis renováveis, o Brasil pouco contribuiu para o quadro mundial de emissões de gases de efeito estufa. Somos, aliás, o país cujas emissões mais diminuíram em termos relativos em todo o mundo. Temos consciência, no entanto, de que as conseqüências do efeito estufa para o mundo e para nosso país em particular podem ser extremamente graves. Nesse contexto, o Brasil tem acompanhado com especial interesse o debate internacional sobre mudança do clima e tem procurado atuar de maneira construtiva nas complexas negociações sobre o futuro acordo internacional a ser adotado na Conferência de Quioto.

Com vistas a contribuir para o resultado exitoso das negociações, o Governo brasileiro apresentou sua própria proposta para a Conferência. Entre seus elementos centrais figura o estabelecimento de um nexo direto entre emissões de gases de efeito estufa e o aumento da temperatura média global. O Brasil propõe também a criação de um "fundo de desenvolvimento limpo", baseado no princípio do poluidor pagador, cujos recursos permitirão uma participação equilibrada e voluntária dos países em desenvolvimento nos esforços internacionais para combater as causas do efeito-estufa. Registro com satisfação que a proposta brasileira tem despertado grande interesse junto aos demais países envolvidos nas negociações de Quioto. 

Desejo, for fim, manifestar meus votos de êxito para a Conferência de Quioto. Não tenho dúvidas de que os negociadores envidarão seus melhores esforços para que se alcance uma solução à altura do desafio do aquecimento global, de maneira que possamos legar às gerações futuras um planeta livre de tal ameaça.


Brasília, 10/11/1997

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião do jantar que oferece ao Presidente Carlos Menem, da República Argentina 

Divulgação 


O Brasil inteiro mais uma vez tem a honra de receber o Presidente da República Argentina, meu amigo e companheiro Carlos Menem.

Nós o acolhemos como o Estadista que conduz com sabedoria os destinos da Argentina, como um amigo muito especial do Brasil e como um dos maiores responsáveis pelos avanços no Mercosul.

Na história das relações Brasil-Argentina, um dos núcleos da história do nosso continente, o Presidente Menem tem já um lugar assegurado.

Presidente, esta sua visita de Estado coincide com um momento crucial na longa trajetória de convivência entre o Brasil e a Argentina. Superamos a lógica da separação e a substituímos por uma dinâmica de cooperação e de integração.

Hoje, a relação com o outro tornou-se parte essencial das nossas próprias visões do mundo e incorporou-se como elemento central e permanente em nossas respectivas estratégias nacionais de desenvolvimento.

Mais do que isso, a importância da relação Brasil-Argentina é um sentimento arraigado nos dois povos. Sabemos hoje que nada se fará, em nossos países, que contrarie a lógica que associou o Brasil e a Argentina em um projeto histórico de longo prazo para os dois países. Nada se fará sem ter em conta a nossa identidade comum que é o Mercosul.

A personalidade internacional do Mercosul é um fato das relações internacionais de hoje e das nossas relações bilaterais. Esse dado objetivo aumenta a nossa responsabilidade comum de consolidar e aprofundar este que representa o grande projeto mobilizador de nossos países: a prosperidade compartilhada.

Não há limites ao que podemos construir juntos. Juntos, seremos mais fortes e respeitados. Juntos, teremos melhores condições para conduzir os nossos destinos.

O recente episódio de turbulência dos mercados internacionais de capital demonstrou mais uma vez (se ainda fazia falta alguma demonstração) que o Mercosul nos proporciona uma circunstância mais favorável para enfrentar os desafios de nossa inserção na economia global.

Presidente, nós dois pertencemos a uma geração que ainda cresceu sob o signo da rivalidade e da competição entre Brasil e Argentina. Esse tempo passou e só interessa como ensinamento da História, como um alerta, como um incentivo permanente para prosseguirmos na continuação desta parceria exemplar na nossa região.

A integração que promovemos entre o Brasil e a Argentina é um legado inestimável para as gerações que nos irão suceder. E uma conquista para todos nós nos dias de hoje.

Quero esta noite compartilhar com Vossa Excelência uma visão do futuro.

A tarefa de governar exige atenção permanente com o presente. Mas exige também uma compreensão adequada dos tempos históricos: do que passou e do que está por vir. As sociedades se movem essencialmente por anseios, por esperanças.

É preciso captar estas aspirações e mobilizar os agentes sociais com idéias e visões que façam sentido; que organizem o presente em função de um futuro a ser alcançado.

Esse futuro pertence a brasileiros e argentinos, se formos, como temos sido, capazes de canalizar nossas melhores energias para o desenvolvimento pleno e integrado dos dois países, com espírito de confiança e de cooperação, aproveitando a crescente e intensa sinergia entre os fatores de produção e o consumo em nossos países.

O presente é de construção. Brasil e Argentina são, por vocação histórica, espaços férteis, terras de oportunidades.

Países de imigrantes, e profundamente ibero-americanos, são por isso mesmo um ponto de encontro de vontades capazes de transformar, de criar riqueza e civilização. Somos, essencialmente, um Novo Mundo.

Em abril deste ano, quando nos reunimos no Rio de Janeiro, assinamos uma declaração em que atribuímos formalmente às relações entre o Brasil e a Argentina o caráter de «aliança estratégica».

É um conceito que tem um sentido preciso nas relações entre os nossos países. Algo que fortalece e acentua a projeção individual e conjunta de nossos países no cenário internacional.

É um compromisso, uma mensagem clara: somos centrais, um para o outro; somos parceiros especiais.

Mas o nosso conceito de aliança não está associado à existência de um inimigo comum. Nossa aliança não é reativa nem temerosa. É, muito pelo contrário, ativa e propositiva. É, sobretudo, inovadora.

É uma aliança porque consolida e afirma objetivos de ação convergente. E é estratégica porque se projeta no futuro, aponta para um destino compartilhado com nossos sócios do Mercosul, potencializa as nossas economias e nosso peso político como atores internacionais e regionais.

Queremos que essa aliança estratégica enseje um processo contínuo de aproximação, de definição de políticas comuns e de coordenação em um amplo espectro de temas. Que seja a expressão prática de uma verdade: que o progresso de um traz o progresso do outro.

Mais do que uma decisão nascida de conjecturas intelectuais, a aliança estratégica Brasil-Argentina responde a uma necessidade concreta. Ela representa a opção soberana de nossos países diante dos desafios de um mundo em que já não há espaço para caminhos isolados ou autárquicos. E responde a uma lógica ampla: a lógica da geografia, da cultura, da fronteira intensamente povoada e dinâmica, do mercado ampliado, da complementaridade das economias.

Responde à lógica de um destino comum de países em desenvolvimento situados em posição geográfica distante dos grandes centros de poder político e econômico. É uma forma de criarmos nosso próprio centro de gravitação.

A interdependência entre o Brasil e a Argentina não significa de modo algum renúncia a projetos nacionais ou o desaparecimento de individualidades. A verdadeira interdependência, como a concebemos e praticamos, se nutre justamente de diversidades, da convergência de caminhos diversos, da compatibilização de perspectivas e de oportunidades. Nós nos fortalecemos mutuamente no crescimento das nossas personalidades nacionais.

Alicerçada na noção de interdependência, nossa aliança estratégica supõe aproximar nossos projetos nacionais, criar marcos regulatórios comuns e ampliar o espaço conjunto para a geração de riqueza. Mas sem esquecer o espaço indispensável para que as individualidades floresçam.

E o nosso desenvolvimento não é excludente. Só poderemos prosperar em sintonia com os países vizinhos. A relação Brasil-Argentina é uma importante força na criação de uma área sul-americana de desenvolvimento compartilhado, baseada nos três pilares de integração em nossa região: a integração econômico-comercial, a integração física e a integração energética. Temos todo interesse em que os países que conformam nosso entorno regional sejam partícipes de nossa prosperidade. Que o nosso projeto de integração regional tenha a base firme dos interesses concretos, políticos e econômicos.

Senhor Presidente,

A afinidade de pontos de vista entre Brasil e Argentina tem sido crucial também nas discussões sobre as perspectivas de integração hemisférica. A II Cúpula das Américas, a realizar-se em Santiago do Chile, em abril do ano que vem, deverá ter a educação como seu tema central, que permeará todos os demais aspectos da agenda.

Isso é muito importante. A educação é pedra fundamental na construção do entendimento hemisférico e nos esforços para estender a todos os habitantes da região os benefícios do desenvolvimento.

Por isso, convidei Vossa Excelência a associar-se de forma muito estreita ao Brasil no empenho decidido para conferir à educação o caráter de uma plataforma que permita às Américas darem passos seguros na transformação profunda de suas estruturas sociais. Estou certo de que os outros Chefes de Estado do Hemisfério se juntarão a nós nesse empreendimento.

Senhor Presidente,

Brasil e Argentina, juntamente com Paraguai e Uruguai, têm uma contribuição a dar: a consolidação, o aprofundamento e a expansão do Mercosul.

É tempo de se definir a agenda que efetivamente propiciará esses objetivos, como forma de dotar o Mercosul de uma identidade nova, voltada aos desafios que se desenham no cenário internacional deste fim de século. Para tanto, devem-se contemplar ações não só no sentido do fortalecimento da atividade econômica, como também lançar as bases de um Mercosul político, que abranja questões de segurança e de política externa, de modo a outorgar-lhe uma dimensão consentânea com os avanços já realizados no campo da política comercial que já pratica.

De nossas boas relações sairão os sinais indispensáveis para que a comunidade internacional e sobretudo o nosso Hemisfério, os nossos próprios povos, compreendam que estamos engajados em um projeto concebido para durar e frutificar.

Para que compreendam que o Mercosul é parte da nossa personalidade internacional e portanto um fator indissociável do conjunto de nossos interesses e opções estratégicas.

Para que saibam que somos parceiros plenos, que se consultam e se coordenam, que se amparam e incentivam.

E que esse projeto transcende Governos, pessoas e inclinações de momento para inscrever-se no âmbito das grandes vontades nacionais de nossos países.

É para saudar esse espírito que mais uma vez reúne os presidentes dos dois países que eu ergo um brinde à Nação Argentina, à nossa amizade exemplar, à nossa aliança estratégica e à saúde e felicidade pessoais do meu querido amigo Carlos Menem e de cada argentino e argentina, companheiros neste empreendimento histórico que estamos construindo juntos.

Muito obrigado.


Brasília, 13/10/1997

Visita ao Brasil do Presidente Bill Clinton 

Divulgação 


Senhor Presidente



Nós estamos reunidos nesta noite pare celebrar a renovação da amizade entre o Brasil e os Estados Unidos. 

Sejam bem vindos, Senhor Presidente e Senhora Hillary Clinton. 

Nós o recebemos com o interesse que naturalmente desperta a visita do líder de uma grande nação, do representante de um povo amigo com o qual compartilhamos valores fundamentais e pontos de vista convergentes em inúmeras questões e desafios destes tempos modernos. E também o recebemos como Chefe de Estado do nosso maior parceiro econômico, cuja presença no setor externo da nossa economia continua a crescer, graças à multiplicação de oportunidades comerciais e de investimentos que o Brasil tem oferecido aos seus sócios. 

Ficamos muito satisfeitos de que venha não só à capital do Brasil, mas também a São Paulo e ao Rio de Janeiro. Assim poderá ter uma visão mais complete do que é o Brasil da democracia consolidada, da cidadania forte, da transparência no manejo do patrimônio público, da estabilidade. das reformas, da abertura e do crescimento. 

Não há nada que substitua, nas relações entre os Estados, o conhecimento direto, o testemunho pessoal, o contato com a gente do país. Mormente no cave do povo brasileiro, que sempre recebe de braços abertos e desarmados os homens públicos que o buscam. 

Por isso, a sua visita vem acrescentar um elemento fundamental à relação positiva que o Brasil e os Estados Unidos vem construindo há décadas e que ganhou rumos novos em nossos Governos. 

Mais de dois anos se passaram desde a minha visita de Estado a Washington. 

Nesse tempo com grande atenção da opinião pública, acompanhamos o êxito com que frutificou boa parte daquilo que nos propusemos realizar naquele reinicio solene, mas entusiasmado, da grande parceria brasileiro-norte-americana. 

Estamos prontos agora a dar mais um passo na história das relações entre o Brasil e os Estados Unidos. 

Da cooperação inovadora que estamos começando a desenvolver na área da educação às discussões para a criação de uma área de livre comércio nas Américas objetivo ambicioso que compartilhamos, nossa agenda se pauta por propósitos comuns, sem deixar de oferecer um amplo espaço para que se expressem as nossas fortes individualidades, nossos interesses legítimos. 

E muitas vezes esses interesses não coincidem inteiramente. Ou são mesmo concorrentes. 

Mas, hoje, podemos lidar com essa realidade melhor do que jamais na história das nossas relações. É muito apropriado que os Presidentes possam simbolizar, com mais este encontro, a excelência das relações entre os seus dois países. Que possam comemorar as realizações conjuntas e renovar o compromisso com novas conquistas e iniciativas, com o mesmo espírito de confiança que deve presidir uma relação madura entre dois grandes países continentais. 

Que possam reafimar, para os seus povos e para os povos do nosso Hemisfério e de todo o mundo, a noção central de que o Brasil e os Estados Unidos, juntos, ajudam a construir uma história de liberdade, de respeito mútuo, de desenvolvimento e de paz no Novo Mundo. 

Fomos aliados em duas guerras mundiais e, na paz, parceiros ao longo de cem anos da "aliança não-escrita" forjada por lideranças do porte de Rio Branco, Joaquim Nabuco, Franklin Roosevelt, Cordell Hull e Osvaldo Aranha. 

Por isso, temos uma vocação particular para a amizade, o entendimento, o intercâmbio e a cooperação. 

Por isso, somos capazes de falar a mesma linguagem, para concordar ou discordar, não importa, mas para nos entendermos sempre. 

A iniciativa conjunta na área da educação, que lançaremos nesta visita, é um símbolo de como, juntos, podemos realizar projetos de indiscutível impacto no desenvolvimento social brasileiro e nas relações entre os dois países. 

O Presidente Clinton e eu vamos conversar detidamente sobre a nossa agenda, sobre nossas muitas convergências e sobre alguns problemas que enfrentamos em questões tópicas de comércio. 

Desta visita ficará seguramente o compromisso de continuarmos a trabalhar por relações muito produtivas e dinâmicas entre os Estados Unidos e o Brasil. E de prosseguirmos nas consultas amplas e francas que têm orientado a nossa participação em empreendimentos regionais e internacionais da maior relevância, como a ALCA, a reforma das Nações Unidas e a consolidação da Organização Mundial de Comércio. 

Neste sentido, senhor Presidente, é hora de recordar que o instante que vivemos - da globalização da economia - aproxima as nações. 

Por isso, buscando inspiração na Revolução Americana, que assegurou na Constituição os direitos, as fronteiras e a autonomia dos estados que se federavam, cabe a nos defender e assegurar o direito das nações. 

De cada nação, da mais poderosa à mais fraca, da mais rica à mais pobre. 

Só assim seremos herdeiros do espírito de liberdade e de democracia que nos une nos mesmos valores. 

Até agora, o direito internacional baseia-se principalmente em processos de acomodação de interesses setoriais, expressos em pactos e contratos. Chegou o momento de evoluirmos, na ordem internacional, para uma configuração baseada em consensos amplos - uma verdadeira constituição -, que assegure às nações, aos povos, sua diversidade cultural, suas fronteiras, sua soberania. A nova ordem global não pode ser imposta, mas compartilhada; não deve ser espoliadora, mas promotora do bem estar da humanidade. 

É este o desafio, Senhor Presidente, seu, meu e de cada responsável pelo destino de nossas nações. 

Eu espero que o Presidente Clinton possa levar uma imagem ampla e precisa sobre o Brasil e que a sua presença entre nós contribua para uma compreensão ainda maior entre os dois países. 

Vamos trabalhar juntos, com a certeza de que a amizade entre os Estados Unidos e o Brasil é um fator de entendimento na nossa região e de progresso para os nossos povos. 

Que a hospitalidade brasileira seja a nossa melhor forma de saudá-lo. 

Seja bem-vindo, Presidente.


Revista Veja , 01/07/1997

AS RAZÕES DO PRESIDENTE 

Divulgação 


O sociólogo Fernando Henrique expõe a doutrina do governo Fernando Henrique 

Roberto Pompeu de Toledo



"Está faltando conceito." Em conversas, tanto com os próximos como com os não tão próximos, o presidente Fernando Henrique Cardoso tem manifestado essa preocupação. Faltam "quadros gerais", tem dito. Falta "ideologia". Qual seja: falta, na concepção do presidente, uma compreensão abrangente do que o governo faz e planeja fazer. O porquê está fazendo isso e não aquilo. A origem do raciocínio que o levou a trilhar os caminhos que vem trilhando. 

Se falta a compreensão abrangente é porque talvez esteja faltando ocasião para explanação abrangente. É isto o que VEJA convidou o presidente a fazer nesta entrevista. Não se trata de expor números. Não se trata de uma prestação de contas, e tampouco de anúncio de programas de governo. Muito menos se trata de fazer um giro em torno dos temas das manchetes.

Trata-se, antes, de expor uma visão de mundo. O presidente faz, aqui, sua análise do panorama mundial e do Brasil, à luz da qual procura explicar a ação de seu governo. O presidente acha que falta diálogo, igualmente. Expostas suas idéias, espera incitar o debate e ampliar o espaço de discussão. 



"Não estou trabalhando às cegas", tem dito. Ele acredita possuir um rumo. "Não estou vacilando, tentando aqui, depois ali." O presidente quer passar a percepção de que tem um norte, e nesta entrevista, para fazê-lo, lança mão das melhores armas a seu alcance: a condição de intelectual e a profissão de professor. É o sociólogo Fernando Henrique Cardoso que nela sobressai, para explicar o presidente Fernando Henrique Cardoso. 

A passagem do 7 de Setembro, num ano em que o Brasil completa 175 anos de vida independente, era uma boa ocasião, julgou VEJA, para dar a palavra ao presidente. A entrevista foi feita em duas rodadas, no Palácio da Alvorada, nos dias 27 e 29 de agosto.

E resultou, como convém a uma peça jornalística publicada no Dia da Pátria, também numa reflexão sobre o país seu presente, seu passado e seu futuro.



VIVEMOS UMA REVOLUÇÃO SEM SABER 

Veja Imaginemos que estamos no dia 7 de setembro de 2007, daqui a dez anos. Que Brasil é este? 

Fernando Henrique É um outro país. E outro país por quê? Porque começou a se mover já há algum tempo. Quando era ministro do Exterior, e tudo estava ainda muito confuso, tanto quanto à questão da inflação, como à desordem no governo e no Estado, viajei bastante e já dizia lá fora: "Vocês estão olhando o Brasil de maneira equivocada, do ângulo exclusivamente da inflação, e a sociedade mudou". A grande novidade no Brasil não é o governo nem o Estado. É a sociedade, o país. Sendo assim, a força dinâmica que nos levará, daqui a dez anos, a ser outro Brasil, é o povo, é a população, a própria sociedade, pela maneira como se desenvolve. Além disso, está em curso um processo de reestruturação, no governo e na economia, que já começa a apontar para a irreversibilidade.



Veja A sociedade mudou como? Para onde? 

Fernando Henrique Quando estávamos no regime autoritário, o que aconteceu? Havia um debate entre as oposições. Uns achavam que era preciso preparar as organizações políticas para quebrar o Estado. Outros, como eu, acreditavam que isso não funcionaria. O que estava acontecendo era uma mutação, que tinha como raiz a sociedade, e acabaria por alcançar o próprio autoritarismo. Naquela altura, a sociedade inventou agentes, por intermédio da mídia. Na nova sociedade, a mídia tem papel fundamental. A mídia inventou a SBPC, por exemplo, e a ação dos intelectuais. Eu próprio tive participação nisso. Surgiram o Lula, o sindicato, os empresários progressistas. Enfim, os agentes foram virtualmente criados. Isso não saiu da dinâmica da política tradicional, dos partidos. Também não saiu da visão do príncipe, no caso o general Golbery, nem dos conselhos do Huntington, que o Golbery chamou quando planejava a descompressão. Tudo isso teve um papel, mas o que deu dinamismo ao processo foi outra coisa: a própria sociedade. Outro exemplo tivemos na campanha das diretas já, e outro ainda no impeachment do Collor. A sociedade, o povo, a parte da população que está organizada sabe como se mover. E a que não está começa a ter peso também.

Foi ela que se colocou na dianteira das grandes mudanças nas últimas décadas. 



Veja E hoje? 

Fernando Henrique Hoje é a mesma coisa. Como se muda uma sociedade? As pessoas têm uma visão, digamos, mecânica do processo. A mudança se daria sempre da mesma forma: a quebra de uma ordem para criar outra. Não é assim. Às vezes está ocorrendo uma mudança e nem se percebe. Os que estão vivendo o processo de transformação não têm consciência dele. Mais tarde vem um historiador, um cientista político ou um líder político e formula que mudou. Ex post pode-se dizer: houve uma revolução. Quando se está mudando, convivem o velho e o novo. E nem tudo que é velho é ruim ou o que é novo é bom. Ver as coisas desse jeito é um defeito fundamentalista. Tudo se interpenetra. Há avanços e resistências tanto na parte nova quanto na velha. A mudança não se dá mais nos termos clássicos formulados no século XIX as teorias que ensinam que os grupos têm de se organizar, ter uma consciência da mudança, produzir os agentes da mudança, constituir uma classe social que faz a mudança...

Isso não existe mais. As sociedades contemporâneas são muito menos rígidas em sua estruturação. A mudança não ocorre porque um grupo poderoso resolveu mudar. As sociedades se movem de outra maneira, e acho que no Brasil já possuímos os ingredientes desse novo estilo, que se pode chamar como quiser moderno, por exemplo, embora essa palavra para mim não queira dizer nada.

Enfim, é outro padrão estrutural de sociedade. 



A FORÇA DA GLOBALIZAÇÃO 



Veja O senhor diz que o Brasil, daqui a dez anos, será outro. Mas será melhor? 

Fernando Henrique Essa é a questão. Será melhor? Melhor para quem? Como estamos vivendo um momento novo na história não da nossa história, mas da história universal , as transformações são tantas que trazem preocupações. Para mim esse novo país certamente terá maior capacidade de integração, ou seja, menos exclusão. Não compartilho do ponto de vista catastrofista nesse assunto. Será um país mais democrático, não no sentido da democracia que já conquistamos, mas de novos fatores de democracia mais canais de expressão da sociedade, uma sociedade mais permeabilizada, e também agências de decisão mais dispersas. Além disso, acredito que, por causa da força de nossa economia e de nossas potencialidades físicas e naturais, temos a possibilidade de, dentro de dez anos, ser um país capaz de se integrar sem se desintegrar. Minha visão do país, daqui a uma década, é então extremamente otimista: mais democracia, mais inclusão e maior capacidade de tirar proveito das condições naturais e das oportunidades. 



Veja Que nova fase da história é essa da qual o senhor fala? 

Fernando Henrique A fase do famoso processo da globalização, por exemplo. A globalização não é um valor. Não é algo que se queira, que se deva querer, a que se tem amor. É uma força já instaurada no processo de expansão do sistema capitalista no mundo, que produz uma série de desastres por um lado e uma série de modificações positivas por outro. Para compreender esse processo, convém compará-lo com outros grandes momentos da história. Hoje, vivemos uma transformação equivalente à de 500 anos atrás, quando se deu a formação do capitalismo comercial, a expansão do capitalismo no mundo, a descoberta do Novo Mundo, o Renascimento. Esta é uma época equivalente, em que as mudanças ocorrem sobre uma base de enorme transformação tecnológica.



Veja Aquilo foi globalização?

Fernando Henrique Claro. Hoje há semelhanças, mas estamos noutro patamar. Temos a conquista do espaço planetário, e até extraplanetário. E temos, realmente, o sistema produtivo que se integrou e, o que é mais complicado, os capitais que se liberaram e estão flutuando pelo mundo. Este último ponto é extremamente negativo do ponto de vista da ordem de cada sociedade. Fiz um discurso na Cepal, logo depois que tomei posse, em que sugeria que ela se concentrasse em estudar os efeitos do sistema financeiro mundial nas diversas sociedades, pois não temos instituições de controle. E, todas as vezes em que se reuniu o grupo G-7, mandei carta a cada um dos presidentes, chamando a atenção para esse problema. Algumas medidas tímidas foram tomadas. 

E tímidas por quê? Porque ninguém sabe o que fazer. Você tem, ao mesmo tempo, uma integração do sistema produtivo e um avanço no sistema de telecomunicações. Então grandes unidades de produção podem funcionar em nível mundial uma parte produzida num país, outra noutro e trocas fechadas entre eles. Isso é um processo. Outro é o dos capitais, não os capitais que movem o sistema produtivo, mas esses que flutuam. Sobre o sistema produtivo se tem controle. Pode-se interferir no processo decisório. Já com relação a essa massa brutal de recursos que flutuam, não há país, não há governo, não há Banco Central, nem o BIS, em Zurique nada é capaz de controlá-la. Há um setor do novo sistema, e um setor que se move com velocidade imensa, que não é controlado. Não sei se é controlável.



Veja Essa nuvem de recursos que flutuam não seria reflexo da crise mundial dos sistemas de previdência? Não se está procurando uma poupança que não se ampara mais nas bases tradicionais?

Fernando Henrique Sim, procura-se o futuro. Garantir o futuro. Vou fazer um pouco de história barata. Tem-se hoje ao mesmo tempo um Renascimento e um sentimento romântico do século XIX, um sentimento de malaise. O Renascimento deu confiança ao homem. Depois, no século XVIII, o Século das Luzes, esse sentimento se reforçou. Aí, no século XIX, o romantismo trouxe o malaise, o mal-estar, à Byron. Nós, aqui, vivemos a fusão dessas duas coisas. Temos um lado renascentista, ou iluminista, dos que acreditam na razão, e outro dos que estão angustiados. As pessoas talvez não saibam identificar precisamente o problema, mas sentem que há uma grande insegurança no mundo. E há. 



Veja Produto da globalização? 

Fernando Henrique Sim, a globalização traz essa insegurança. Mas há uma novidade. Essa insegurança não é só dos países em desenvolvimento, é dos desenvolvidos também. A agenda dos países começa a se assemelhar, por esse ângulo, embora a situação objetiva não seja a mesma. Uns são prósperos, outros estão ficando mais prósperos e outros continuam na pobreza.

Alguns estão até excluídos, vastas porções da humanidade excluídos mesmo da globalização e, portanto, têm outro tipo de angústia. Mas há uma angústia que é comum a diferentes tipos de país. A temática francesa, a alemã, a inglesa ou a espanhola são parecidas com a nossa.



Veja A diferença é que eles não têm os miseráveis que temos.

Fernando Henrique Essa é a diferença. O grau de prosperidade é maior, mas o grau de incerteza é o mesmo. Porque a incerteza não vem da falta de prosperidade, e sim da forma nova da prosperidade. Mas, apesar das semelhanças, não acho que estejamos destinados a repetir a Europa. Nunca acreditei que se possa repetir a experiência de outros países. Nunca se repete a história. A teoria da dependência... ela tem sido criticada de maneira tão primitiva que não respondo. Mecanizaram tudo. Nela, o que eu defendia era o seguinte: você tem fatores universais, mas cuidado, seus efeitos em diferentes sociedades dependem da maneira como internamente nos organizamos para reagir. Agora é a mesma coisa. Você tem fatores universais, que são a globalização, a falta de controle dos capitais, a angústia decorrente, lá como aqui, dos problemas de previdência, mas você tem a possibilidade de se organizar de outra maneira. Não acho certo, então, imaginar que daqui a dez anos passaremos pelo que passa hoje a Europa.



MEDO E DESEMPREGO 



Veja O senhor se refere ao desemprego e à estagnação na Europa? 

Fernando Henrique Sim. Vou dar algumas razões que nos tornam diferentes. Primeiro, lá havia um Estado de bem-estar social mesmo. E as pessoas tinham uma ligação positiva com esse Estado que as amarrou, talvez. Segundo, não se tem mais espaço de investimento dinâmico no mundo europeu. Disso resulta que qualquer inovação tecnológica, lá, leva ao desemprego. Agora, a situação não é essa nos Estados Unidos, na China, no Japão e não é assim no Brasil também. Aqui as pessoas assimilam angústias que não são nossas. Para começar, há uma certa angústia que é dos prósperos. Aqui não há tanta prosperidade, há pobreza. Portanto, aqui temos de continuar a pensar no Estado como fator importante para resolver a questão da igualdade. Por isso, irrita-me tanto falar em neoliberalismo. Aqui não há nem liberalismo quanto mais "neo". O que há aqui é um sistema patrimonialista, com privatização do Estado. Temos de reconstruir o Estado, que é o que estou tentando fazer, para que possa enfrentar os problemas da maioria a doença, a pobreza, a falta de educação. Por isso, aqui, vamos ter sempre uma ação do Estado. Se se deixar o mercado solto, pobre país! Penso, nesse assunto, o oposto do que dizem que penso. O que penso é que, se deixar o mercado solto, pobre país. Não que ele não vá crescer, mas crescerá com exclusão. Se, ao contrário, deixarmos o Estado tal como ele se apresenta, sem as reformas, pobre país também. Porque esse Estado não vai responder, nem na área econômica nem na social, de maneira adequada. Além dessa diferença com relação aos europeus, temos outra: a estrutura de nossa sociedade é mais americana do que européia. A estrutura das classes. 



Veja Inclusive na desigualdade... 

Fernando Henrique Na desigualdade, na escravidão, no espaço físico, na mobilidade geográfica das pessoas, na mobilidade profissional. Não se tem por que imaginar que a reorganização do Brasil repetirá o curso da Europa, onde o desemprego cresceu muito. 



Veja O senhor não acha que um grande amortecedor do desemprego, no Brasil, nos Estados Unidos e em países semelhantes, é a desigualdade? A desigualdade permite pagar menos, explorar mais, dar menos garantias o que, perversamente, são formas de absorção. 

Fernando Henrique Pode ser até que seja. Mas acho que a perversidade maior, no Brasil, é outra. Como é que o Brasil ajustou o mercado de trabalho? De maneira farisaica. Porque os que estão integrados têm uma legislação trabalhista, que, se por um lado assegura algumas vantagens, por outro traz dificuldades e obstrui a mobilidade, o que aconteceu? Esse mercado ficou paralisado, e cresceu o mercado informal. Informal não quer dizer pior, do ponto de vista econômico. Os dados mostram que onde a renda mais cresceu foi no setor informal. Mas o setor informal não paga imposto, o que traz uma conseqüência fiscal. O que permite não aumentar o desemprego, no Brasil, é uma informalização maior, e isso não é bom. Não que as pessoas vivam pior no setor informal.

Não é bom porque vai gerar problemas de previdência e de financiamento do bem-estar. Resolve só momentaneamente. 



Veja Como criar formas de ocupação que contrabalancem o crescimento do setor informal?

Fernando Henrique Temos saídas. Temos, por exemplo, um setor agrícola imenso. Nesse sentido, o MST tem razão. Não o MST, a política de assentamento, de pequena economia familiar. Por isso dou toda a atenção a programas como o Pronaf, criado pelo governo para financiar o pequeno produtor. Durante um bom tempo nos dez anos que você propôs será necessária muita ênfase nessas iniciativas. É preciso atentar para as múltiplas formas de ocupação baseadas na pequena propriedade familiar. E aí precisa-se de governo novamente, sem governo ficamos sem nada. Precisa-se do governo aliado aos elementos que constituem a sociedade nova organizações não-governamentais e outros agentes de pressão da sociedade. Será necessário criar múltiplas formas de atividade, e formas de financiamento delas, porque um país do tamanho do Brasil, com sua população, não conseguirá empregar toda a mão-de-obra no setor que se internacionaliza. E devemos tomar cuidado para não termos dois Brasis, o que se internacionaliza e o que fica à margem, o que prospera e o que fica parado. A modificação que ocorre no mundo não é uniformizadora, somente. Os países não vão ficar iguais. Há fatores de diferenciação, e aqui entra de novo uma expressão que pode parecer antiga o interesse nacional. A globalização não revogou o interesse nacional. Sou favorável a uma política industrial capaz de permitir que setores enraizados no Brasil possam produzir e competir nessa nova ordem... 



Veja Política industrial costuma significar protecionismo ou subsídio. É isso? 

Fernando Henrique Não. A política industrial a que me refiro significa criar condições tecnológicas de competitividade e oferecer financiamento adequado, com juros baixos, sem subsídio. Realmente, quando se falava em política industrial se pensava em subsídio e fechar o mercado. O subsídio acaba acarretando uma baixa capacidade de desenvolvimento tecnológico. No meu governo não será assim. Não haverá nem subsídio nem fechamento do mercado, mas apoio financeiro e tecnológico. O que está acontecendo com a indústria têxtil, que todo mundo previa que se desnacionalizaria? Foi para o Nordeste e teve apoio do governo.

Nisso tudo entra a ação do governo, do Estado. Essa coisa de neoliberal é conversa fiada. 



EXCLUSÃO E MISÉRIA 



Veja O senhor disse que o país, daqui a dez anos, terá menos exclusão. Por quê? 

Fernando Henrique A exclusão está diminuindo no Brasil, ao contrário do que se possa imaginar. O barulho sobre a exclusão é que está aumentando o que é bom sinal. Quando se tem uma sociedade muito dividida, fundada num sistema de apartheid, essa questão não aparece para essa sociedade. Fica bloqueada. Impedida de vir à tona. Aparece para quem observa de fora, mas não para quem está dentro porque não se politiza a questão. Quando ela se politiza, aparece. Hoje a questão da exclusão está politizada. É sinal de que já começa a haver um processo de inclusão. Há dados que comprovam isso. A estabilização trazida com o Real fez com que de 8 a 13 milhões de pessoas saíssem da linha de pobreza. Algumas estatísticas falam em 8 milhões, outras em 13. Os setores em que mais houve aumento de renda se situam na base da sociedade o setor informal e o da construção civil.

Estou dando exemplos econômicos, e economia não é tudo quando se fala em exclusão. Tome-se a educação. Um levantamento concluiu que temos .2 milhões e meio de crianças fora das escolas. É muito, mas esperávamos 4 milhões, ou 4 e meio. Agora, estamos nos preparando para lançar algum programa com o objetivo de colocar todos na escola. Será um desafio para o Brasil: não ter criança em idade escolar fora da escola. Quando aumenta a freqüência na escola, isso é um índice claro de inclusão. 



Veja Trocando o novo conceito de exclusão para o velho tema da miséria a miséria aumenta ou diminui no Brasil? 

Fernando Henrique Diminui. 



Veja A percepção, para quem anda nas grandes cidades, é de que aumenta. 

Fernando Henrique É a mesma coisa que a exclusão: quando a sociedade exclui mesmo, nem se vê. Só vê quando começa a incluir, e então você fica irritado. A trajetória da miséria no Brasil, é trágico dizer isso, é conhecida. Ela estava no campo quando eu nasci. Este era um país eminentemente rural, com 70% ou 80% da população no campo. Isso se inverteu, no período de meio século. Quando a miséria estava no campo, quem estava na cidade não a via, e então se cantam loas ao passado: "Ah, não havia assalto!", "Ah, a escola pública funcionava!" É verdade. A pobreza ainda não tinha entrado nas cidades. Entrou com as grandes migrações, durante e após a II Guerra Mundial. No campo não havia escola nem hospital. E por que as pessoas migravam? Não era por trabalho, não, mas porque a cidade parecia melhor: tinha escola e hospital. Há muitas pesquisas mostrando isso. 



Veja Isso ainda é verdade? Será melhor, ainda, viver na periferia de São Paulo do que no interior do Ceará? 

Fernando Henrique Não. Agora começa a haver o contrário. O progresso se espalhou, já há oportunidades melhores de vida nas pequenas cidades. E o campo não é como antes. O campo era desolado, não tinha luz. Aqui pertinho de Brasília era tudo muito precário. Meu avô paterno era de Goiás. As histórias que me contavam de Goiás eram inacreditáveis, e hoje Goiânia é a cidade com maior número de automóveis por habitante no Brasil. É uma mudança palpável. Não que eu tenha uma visão cor-de-rosa. Os problemas são muito graves, os problemas urbanos são tremendos, mas são outros droga, violência. Também não estou dizendo que não há miséria, seria louco se dissesse isso. Mas, proporcionalmente, há menos. O que ocorre é que a miséria hoje é mais visível, mais chocante e menos aceitável.



Veja Menos aceitável por quê? 

Fernando Henrique Porque no passado você não tinha como acabar com a miséria e hoje tem. No passado, você se conformava. Hoje, o conformismo é crime. É imoral. Com o nível de renda per capita que temos no Brasil, que é de quase 5.000 dólares, se já não for 5.000, não há razão para tanta miséria. Quero deixar bem claro o que penso. Desse ângulo, é pior o que acontece hoje. Somos mais culpados. Nós, a sociedade. Não encorajo, não acho "politicamente correto", como se diz hoje, ficar brandindo a bandeira da miséria. Porque isso é uma maneira de não resolver. Dá a impressão de que o problema é tão grande que não tem solução. Não é verdade. Acho a demagogia sobre a miséria tão grave quanto a indiferença. Se se quer resolver um problema, é preciso circunscrevê-lo. Onde está a miséria? No Nordeste? Na periferia das grandes cidades? O que podemos fazer? 

Senão, não se faz nada. Você faz um discurso e vai dormir feliz, porque disse que é contra a miséria. Isso é farisaísmo.



Veja Será? No século passado, o pensamento predominante no Brasil era de que a mistura produzira uma raça degenerada.

Fernando Henrique Claro. No século passado queriam branquear, trouxeram imigrante para branquear. Quando se tinha a escravidão, tinha-se segregação, mas deu-se um fenômeno de, digamos, morenização, mulatização cultural do Brasil o Darcy Ribeiro vivia falando nisso, antes o Gilberto Freyre já falara, embora de maneira um pouco romântica, negando a violência nas relações entre brancos e negros. Não estou negando a violência. Uma pesquisa indica que a maior probabilidade de uma pessoa estar em má situação, no Brasil, ocorre se ela for negra, mulher, tiver filhos, não tiver marido e morar no interior do Nordeste.

Portanto, há alguma mistificação nesse nosso gostar da diferença, no plano existencial. Mas no plano cultural gostamos. Nós nos vangloriamos de ser o país do Carnaval, das religiões africanas... 



Veja Nos Estados Unidos houve uma ascensão social importante dos negros, conduzida por políticas governamentais. A experiência não é aplicável no Brasil? 

Fernando Henrique A ascensão nos Estados Unidos foi mais forte que aqui uma ascensão deliberada e conduzida pelas diversas instâncias do governo e da Justiça. Aqui as pessoas têm horror de pensar num Estado que dê privilégios a determinados grupos. Se se fala em cota para o negro, cota para a mulher, a reação contrária é grande. Espera-se que haja uma evolução natural, e isso vem mais devagar. No Brasil, hoje, temos de valorizar a diversidade. Tenho feito isso. Todas as vezes que tenho a oportunidade de falar no assunto, falo. Reforçamos a figura de Zumbi como herói nacional, constituímos uma comissão de negros dentro do Ministério da Justiça, o Ministério da Educação adotou a política de limpar, nos livros de texto, o preconceito contra o negro, o índio, a mulher. Devemos reconhecer que a experiência dos americanos foi vitoriosa. Se não podemos usar aqui os mesmos métodos, adotando, digamos, políticas efetivas de integração, temos de cultivar uma consciência maior da necessidade de integração. Mostrar que somos um país mestiço, mesmo, e que isso é bom. 



A BUSCA DA FELICIDADE 



Veja Nesse duplo sentimento que o senhor identifica com relação à nova ordem mundial, esse sentimento de mal-estar convivendo com o otimismo iluminista, curiosamente, ou sintomaticamente, o otimismo cabe, em geral, às classes mais bem-postas da sociedade... 

Fernando Henrique Não... 



Veja Os maiores entusiastas da globalização são os empresários... 

Fernando Henrique Os bancos estão perdendo... 



Veja O mal-estar é mais acentuado na classe média, nos assalariados... 

Fernando Henrique Nas pesquisas sobre a visão do futuro sua vida vai ser melhor ou pior que a de seu filho? o otimismo aumenta embaixo e em cima, e onde há mais dúvidas é no meio. Com base nisso, sim, podemos concluir que a angústia é maior na classe média. E com razão, porque na mudança ela tem sofrido uma perda de status relativo. Isso não é bom. É bom para o país que os pobres progridam, mas não é bom para quem sofre a perda de seu status relativo. Além disso, a classe média tem mais luzes, lê mais, se informa mais e teme mais que venha a acontecer aqui o que acontece em outras partes.



Veja De qualquer forma, se é verdade que os mais entusiasmados são os que estão por cima, inclusive as nações que estão por cima, a pergunta é: a globalização não é uma nova forma de dominação?

Fernando Henrique Tudo é uma nova forma de dominação. Não tenho dúvidas quanto a isso. O problema é como conviver com ela, o que contrapor a ela. E a resposta é: a democracia. Ampliar a democracia, esse é o desafio que se impõe diante das novas formas da economia. A grande questão que está aí é construir uma democracia mais radical. Se se perguntar o que é ser progressista hoje, a resposta é: ser progressista é estar em busca da radicalização da democracia. Que pessoas pensaram o progressismo hoje? Hobsbawm pensou alguma coisa. Bobbio também. Anthony Giddens pensou alguma coisa. Em que linha eles pensaram, quaisquer que sejam suas origens ideológicas? Na linha da ampliação da democracia. Li outro dia um texto interessantíssimo, no jornal italiano Il Sole-24 Ore: o resumo de um discurso do líder do ex-Partido Comunista Italiano Massimo D"Alema. É um discurso em que ele retoma Gramsci. Num famoso artigo, "Americanismo e fordismo", Gramsci faz uma crítica da esquerda, dizendo: a matriz do pensamento da esquerda, toda esquerda, mesmo a social-democracia, é marxista-leninista-estatizante. Ele injeta então o que hoje seria chamado de liberalismo os valores de liberdade, dinamismo, responsabilidade individual. E diz: "Não é possível, tem gente aqui na Itália que se aposenta aos 25 anos"; "Com esse corporativismo não é possível avançar". Gramsci! Então, seja qual for a origem dos que estão pensando o progressismo hoje, são gramscianos. Eles radicalizam a democracia. Como é que se pode ser mais radicalmente democrata? O que significa isso? Dar mais acesso às decisões. Tornar o Estado mais permeável. Há outros elementos que fazem parte desse novo progressismo.

Tem-se de incorporar a dimensão global, e isso implica cuidar do meio ambiente. Por qualquer lado que se olhe, deve-se perguntar: como é que se terá bem-estar? É preciso colocar a questão da felicidade. Como as pessoas podem ser mais felizes? Não podem ser felizes com poluição, com destruição da natureza. Não podem ser felizes com a destruição do futuro do filho, e aí entra o desenvolvimento: é preciso procurar formas de crescimento. Como é que se dá mais acesso à informação? Como você aumenta a competição? Essas são as questões. Respondendo à sua pergunta, é verdade que é uma nova forma de dominação. Portanto, cabe uma crítica radical da globalização. Seria uma coisa patética imaginar: "Ah, está globalizando, que bom!" Minha perspectiva não é essa. Está globalizando, isso modifica a vida numa porção de aspectos e o resultado pode vir para o bem ou para o mal. É preciso fazer uma crítica da globalização, mas essa crítica não deve partir da defesa do antigo: "Vamos fechar a economia", "Vamos construir um Estado burocrático". Aqui no Brasil nem se colocam as questões novas. Isso é patético. Roberto Freire tem dito coisas interessantes. Gostei de uma entrevista recente dele. Não por acaso, como o D"Alema, trata-se de um ex-comunista gramsciano.



A DOUTRINA DO ATRASO 



Veja Quem faz crítica inteligente ao governo? 

Fernando Henrique Roberto Campos também faz, mas pelo outro lado. Não concordo. Ele é liberal. Quer realmente que o Estado diminua. Que regulamente menos. Outro dia ele fez uma crítica a mim. Disse que não sou um "convertido". Tem razão. Não sou mesmo convertido a essa visão de um Estado que não regulamenta. O que estamos fazendo na prática? Criando agências de regulamentação. Privatizando e criando agências de regulamentação. Criando um novo Estado. E quando falo da regulamentação estou pensando também na radicalização da democracia. Controlar vai no sentido de radicalizar a democracia. Controlar por meio de órgãos nos quais a sociedade tenha voz, não por meio da minha vontade autoritária embora, curiosamente, vivam querendo que eu seja ditador... 



Veja Ditador? 

Fernando Henrique Sim. Quando vêm pessoas aqui e dizem: "Por que não faz?", "Faz, tem de fazer". Isso está na subcultura nacional. 



Veja Não estão pedindo, necessariamente, que se faça pelo método ditatorial. 

Fernando Henrique Querem que eu entre em esferas que não são próprias do Executivo. Queimaram o índio pataxó, uma coisa horrorosa. Por que não pressiona o juiz? A Encol quebrou. Por que o governo não resolve a questão dos mutuários? Você pode! Faz uma medida provisória, dizem. A vontade imperial deve prevalecer. Inconscientemente querem um ditador. 



Veja Alguém mais faz crítica inteligente ao governo?

Fernando Henrique A visão do Roberto Freire é interessante, não porque ele esteja de acordo comigo, mas porque vê que há algo novo no Brasil, e reconhece que estamos fazendo algo novo. Não adianta dizer: "É PFL, é PPB"; "O governo rendeu-se ao PFL, esta proposta é do PPB". Isso são ilusões. Não há propostas carimbadas. Uma vez, assisti à tese de docência de Paula Beiguelman, professora da USP, autora de um livro sobre os estilos de pensamento no período do Império. Joaquim Nabuco representaria o pensamento progressista, enquanto Bernardo Pereira de Vasconcelos encarnaria o conservador. Então Sérgio Buarque de Holanda, que era um sábio, disse: "Doutora Paula, a senhora já leu Burke?" Burke é o grande teórico conservador na Inglaterra. "A senhora acha que o que aquela gente fazia, ou pensava, tinha algo a ver com Burke? Porque o pensamento conservador é uma coisa séria. Pode-se discordar, mas tem fundamentos." Aqui, concluía Sérgio Buarque, eles não eram conservadores "eram atrasados". Em larga medida, nosso problema é o atraso. O problema não é ser de esquerda, direita, liberal, social-democrata ou conservador. É ser atrasado. Tem de haver um aggiornamento. Muita gente percebeu isso e faz críticas nessa direção. Na imprensa inclusive. E às vezes fustigam também o nosso atraso, o do governo as dúvidas do governo, os compromissos que o governo às vezes assume. Posso até me irritar num dado momento, mas filosoficamente estou de acordo.

Acho que contribui para o avanço. Creio que uma ação política, digamos, crítica, hoje, não pode dar as costas para o sentido do que estamos fazendo. Tem-se de examinar o que há de novo, e perguntar: "Dá para inovar mais?" Essa é a pergunta certa. O certo é apontar: "Ah, isso não é inovação. É atraso". Isso só se faz dialogando.



Veja E não há diálogo?

Fernando Henrique A atitude mental da oposição, quer seja de esquerda, direita ou centro, que não entende que o fundamento da radicalidade da democracia à la Habermas, se você quiser é colocar as questões na arena pública e argumentar, ir às raízes, tentar convencer... quem não entende isso não entende como se faz uma política moderna de esquerda não gosto da palavra "moderna" mas, enfim, uma política que faça avançar. E há mais: o pensamento progressista tem de ser otimista. Há um livro admirável do Albert Hirschman sobre o retórica reacionária, no qual ele diz que quem é pessimista é o conservador: "Plus ça change plus c"est la même chose", "perder os anéis para não perder os dedos"... É uma retórica contra a mudança. Essa é a essência do pensamento conservador. Nossa crítica de esquerda é conservadora. Ela acha que nada muda. Ou quer que nada mude. Por quê? Porque, como não é democrática na essência, e não reconhece que tem de haver o espaço público, que é o espaço da argumentação, conclui que só ela é capaz de mudar. Porque ela é fundamentalista. Quem não estiver do meu lado está contra mim. É uma visão fundamentalista, pessimista no cotidiano e otimista escatologicamente, lá na frente quando ela for dominadora. Isso não é democrático.



Veja E os críticos inteligentes não há ninguém mais?

Fernando Henrique Há muita gente. Outro dia li o livro de Augusto de Franco, presidente da Ação da Cidadania, do Betinho.

Ele foi do PT. O livro é interessante, O Novo Partido. Ele faz considerações, com as quais eu concordo, quanto ao sentido da radicalidade da democratização. Mas há um problema que não está resolvido, ninguém sabe como resolver: embora a sociedade mude por mecanismos que ela própria cria, embora a radicalidade democrática necessite de mais interlocutores, de arenas públicas, de argumentação, de incorporação de temas novos, como o do meio ambiente, embora tudo isso, a discussão sobre a divisão do poder passa necessariamente pelos partidos. Então, não se pode deixar de enfrentar a seguinte questão: qual partido?

Que tipo de partido é capaz de ser congruente com uma sociedade radicalmente democrática? Um partido que não tenha pretensão hegemônica nem a petulância de imaginar que só ele é capaz de salvar? Que entenda a necessidade de discussão sobre alianças?

Quem é contra as alianças é essencialmente antidemocrata, e aqui estamos em Gramsci, de novo. Sempre fui favorável às alianças. Não acredito em partido que se propõe a refundar, sozinho, o Estado, a sociedade e a felicidade geral. 



QUAL PARTIDO? 



Veja Mas se esses partidos, tipo PT, se despem de seu lado fundamentalista, eles não acabam? 

Fernando Henrique Acabam, concordo. Mas o PT não nasceu assim. Foi ficando assim por incapacidade de absorver os ares do tempo. Não imagino que se possa ter democracia, numa sociedade complexa como a nossa, sem partidos. Não se pode governar somente no âmbito dos partidos, mas também não se pode governar sem os partidos. Mas que partido? Esse é um tema não resolvido como esse partido funcionaria, do ponto de vista de suas propostas, de sua organização, de tudo. 



Veja O senhor está propondo, ou impondo, um dilema cruel ao PT e partidos assemelhados. Ou continuam como

estão, e jamais realizarão algo de prático, ou se despem de seu caráter fundamentalista, e acabam. 

Fernando Henrique Se acabar, faz outro. Por que deixaram chegar a esse ponto? Não acho que historicamente tenha muita importância o fim de um partido, desde que haja outro. Alguns se adaptam. Veja-se o que aconteceu na Europa. Os partidos mudaram. O que aconteceu no Partido Trabalhista inglês? Mudou sem fazer barulho.



Veja Ele não se desfigurou? É difícil captar o que é o Partido Trabalhista, hoje.

Fernando Henrique É difícil captar o que é a esquerda. Mas é assim. O Giddens, que eu já citei aqui hoje ele é diretor da London School of Economics, professor em Cambridge , tem um livro interessante: Beyond Left and Right (Além de Esquerda e Direita). Não adianta pensar no Partido Trabalhista do tempo do Attlee. No Brasil é que pensamos assim. Os partidos socialistas europeus pensam em termos de radicalidade da democracia, em como manter a prosperidade. Na França isso ainda não está claro, mas os espanhóis do PSOE conseguiram se adaptar, e os socialistas portugueses também. Na Itália, o antigo Partido Comunista está no governo, em aliança com Prodi, um professor universitário. É uma pessoa que pensa o mundo. Eu lhe perguntei o que iria fazer com Maastricht. Porque Maastricht é uma dor de cabeça na Europa. Maastricht significa botar ordem e, quando se vai botar ordem, sempre alguém vai perder, ou muitos. Prodi respondeu: "Não há alternativa. Aqui, se não houver Maastricht, não pomos a economia em ordem". Você vê que a liderança política italiana está colocando os temas novos. No Brasil temos de fazer força para colocar os temas novos. Para avançar nessa direção, para nos libertar desse atraso, seria necessário um diálogo mais desinibido.

Acho patético que o chefe da oposição nunca tenha conversado comigo. É patético. Não é ter conversado comigo privadamente, é discutir os temas sem ser no plano da retórica. "Estão dando a Vale do Rio Doce", ficam dizendo. "Estão vendendo a soberania do Brasil." Não sabem o que dizem. Não sabem em que condições se deu a privatização da Vale, por quê. "O Proer é para salvar banqueiro." Não é possível que haja gente que, em certos momentos, não sente comigo não para concordar, mas para perguntar por que se fez isso ou aquilo, para criticar melhor. Se o país não percebe que as oposições são capazes de tomar as rédeas, não vai lhes dar o poder. Temos de ter uma utopia realista, para usar uma expressão de que eu gosto, por ser paradoxal, e que o Giddens também usa. Temos de ter um pé no chão e um olhar no futuro. Entender que existe a globalização mas também a exclusão. E não se imagine que vou resolver tudo pela minha vontade. Falar em "vontade política" é outro engano. É de novo apelar para o ditador. "Se tiver vontade política faz." Ora, estamos de novo diante de uma visão autoritária voluntarista. 



Veja Se o PT estivesse no governo, ele realizaria o que propõe? 

Fernando Henrique Não. Governar propondo o quê? O isolamento da economia do Brasil do resto do mundo? A ação crescente do Estado? A manutenção de privilégios? Aconteceu no Brasil que o setor que se quer progressista acabou defensor do atraso. Houve uma espécie de mitificação do Estado. O Estado, pelo menos na teoria de esquerda que acreditava na luta de classes, era a expressão das forças dominantes. No nosso caso, além disso, era a expressão do autoritarismo, e não só do autoritarismo militar. 

Nosso Estado foi formado dentro de uma visão autoritária e, portanto, incorporou certos grupos e não outros. Sempre digo que não temos um Estado do bem-estar social, e sim do mal-estar social. Defendê-lo é defender o mal-estar social um Estado que não permite a generalização da educação ou do atendimento à saúde, que dá aposentadoria privilegiada a uns e miserável a outros.

Pateticamente, os setores que se querem progressistas unem-se aos setores mais atrasados do Congresso para bloquear qualquer mudança. E ainda acusam o governo de estar ligado aos setores atrasados! Na verdade os sinais estão trocados. Se examinarmos as votações no Congresso, verificamos que a esquerda a "esquerda" entre aspas, aquilo que se chama de esquerda no Brasil votou contra, por exemplo, o fundo de valorização do professor. Por quê? Qual a lógica disso? É a lógica da pequena política.

Querem destruir a mim e atingem o interesse do país. 



Veja Mas a oposição não tem de se opor? Seu papel não é ser contra? 

Fernando Henrique Não contra o país.



Veja Dizer, pode-se dizer o que quiser.

Fernando Henrique Não quero personalizar, mas veja: há práticas que não são consistentes com uma visão progressista. Quais são essas práticas? A confusão do público com o privado. O maior problema do nosso conservantismo é que ele é de origem patrimonialista, e confunde o público com o privado. Não posso dar, como presidente, exemplos concretos, mas aqui há desde pessoas que considero inimputáveis porque nem sabem o que estão fazendo, não percebem a separação entre o público e o privado, pessoas tipo "coronelão" até as mais sofisticadas, que usam mecanismos avançados de corrupção. O que permeia o nosso conservantismo é a fisiologia. Aquilo que Sérgio Buarque de Holanda chamou de atraso, no Brasil, é a fisiologia. No sentido perverso, não no sentido normal de você distribuir cargos ao séquito dos que te apóiam isso é Weber , mas no sentido perverso de utilizar os cargos para fins de clientela, ou pessoais, ou familiares. Existem duas questões que não mencionei, que considero fundamentais numa perspectiva de radicalização democrática, portanto de nova esquerda. A violência e a corrupção. Não são temas clássicos do pensamento de esquerda. Pelo contrário, eram considerados moralismo pequeno-burguês. Hoje a violência faz parte da agenda da insegurança do mundo contemporâneo. Não há violência porque se é pobre, a violência é muito mais ampla. O tema da droga, junto com o da violência, é um tema da insegurança contemporânea que não foi politizado, e tem de ser. Politizado não no mau sentido politizado no sentido de ir para a agenda pública. 



DIREITA E ESQUERDA 



Veja Que significa ser de direita ou de esquerda? Isso faz sentido? 

Fernando Henrique Faz sentido se elegermos como eixo a luta do progressismo contra o atraso conservador, entendendo-se por progressismo a defesa da radicalização da democracia, da universalização do acesso aos bens sociais e econômicos etc. O que está em discussão? O que coloca a esquerda em questão? O que a coloca em questão é que, no passado, ela tinha como elemento-chave a mudança do controle do sistema produtivo. Na medida em que a esquerda vitoriosa, o socialismo real, na União Soviética e depois na China, estatizou os meios de produção, a esquerda passou a ter essa cara estatal. Então, a esquerda ficou muito impregnada da noção de que o eixo é isso a burocracia estatal iluminada. Progressivamente, essa noção substituiu a da classe que, na visão marxista, faria a libertação da humanidade. Esta visão global incluía a igualdade, mas como conseqüência de uma forma de apropriação. Hoje, não há quem proponha um modelo de organização da produção, sob controle estatal, consistente.

A crise da esquerda é isso. E contagia também a social-democracia, também o PSDB. Pergunta-se, hoje: vale a pena desapropriar?

Só quem mantém essa idéia como um valor é o setor agrarista, porque ainda vê na desconstituição da propriedade a chave do bem-estar. E faz sentido, porque estão lidando com um problema do século XIX. Para o restante das questões, é preciso encontrar novas soluções. São as reformas em que estou empenhado. Outro dia, uma pessoa me falou de um cartaz que dizia assim:

"Reforma, só agrária". O cartaz estava assinado pela CUT. Veja só: uma esquerda que é contra reformar. Que não tem o pensamento da transformação. Então, não é esquerda. Esquerda sou eu. 



Veja Eles são o quê, então? 

Fernando Henrique Eles, os que se autoproclamam esquerda, "esquerda" entre aspas, estão amarrados ao Estado e não querem que esse Estado seja reformado. Assim fazendo, condenam o Estado à morte, porque a sociedade não vai parar. Não dá para estancar as forças do progresso dentro da sociedade. O que vai parar é o Estado. O que acontece em várias unidades da federação, hoje? Gastam tudo o que arrecadam com pessoal e previdência, e o pouco que sobra com juros. E a "esquerda" não quer aprovar as reformas que dariam a esses governos estaduais os meios para se recuperar. Esta "esquerda" não pensa. Está mordendo a própria cauda. Não deixa o Estado se libertar. E diz que é contra o neoliberalismo. Na verdade, ela está garantindo as condições para a existência futura do neoliberalismo, porque o Estado vai quebrar e o que vai sobrar é o mercado. Na prática, então, são neoliberais. É patético! É um paradoxo! Esquerda sou eu, que me alinho a um pensamento de mudança e de reforma. Eles são neoliberais. Eu sou um combatente contra o neoliberalismo prático.



Fernando Henrique Houve uma renovação das funções presidenciais. Ou melhor, dos chefes de Estado e governo em geral, o que inclui reis e primeiros-ministros, mundo afora. Esta é uma imposição da sociedade de massas e dos meios de comunicação do mundo de hoje. Para começar, o que acontece com os partidos? Não é que eles não representam a sociedade, mas a representam fragmentariamente. Não têm mais uma proposta globalizante. Eles conseguem agregar interesses, e eu acho que isso é legítimo, mas não é suficiente. Precisariam também agregar valores, e raramente o fazem. Aqui voltamos ao problema da crise da esquerda.

Eu quero ideologia. Ao contrário do Fukuyama, estou ansioso por ideologia, isto é: por valores. Na medida em que os valores antigos ficaram peremptos, na esquerda, e não foram substituídos por novos, a cena se empobreceu. Ficamos sem cimento ideológico. Sem ideologia, sem valores atualizados, os partidos não são capazes de formular propostas que valham para toda a sociedade. Então, o que acontece? Sobressai a função presidencial. O presidente tem, mais do que seria o razoável, de cumprir a função simbólica de agregação, de apresentar e representar valores para a sociedade. Por que fui eleito presidente? Porque eu, ou melhor, a minha candidatura, o que representava a minha candidatura, reunia uma série de valores que constituíam uma alternativa.

Não foi por outra razão. Para bem exercer essa função, essa função agregadora, você tem de ter... como vou dizer?... capacidade de convencimento, de persuasão. 



Veja Para convencer quem? Do quê? 

Fernando Henrique Para convencer a sociedade de que se está seguindo um rumo. Por que estou lhe dando esta entrevista?

Porque acho que faz parte de minhas funções. Não que eu queira convencer eleitor. Não é assim que funciona. Mas preciso explicar às pessoas que tenho um rumo. Isso não é um poder de controle, é simbólico, mas é importante e é um poder. O poder mais concreto, o poder de impor, não será tão grande, se não vier acoplado ao poder de persuadir. Então, o poder do presidente é de geometria variável. Se se põe na cadeira alguém incapaz de persuadir, seu poder será muito menor. 



Veja O senhor está falando de um poder pedagógico, virtual, quase. E o poder real, tradicional, de mandar, demitir, nomear? 

Fernando Henrique Tenho horror a isso. Isso é passado, é um poder sem persuasão, sem hegemonia cultural, como dizia Gramsci. É o poder dos conservadores. O poder dos conservadores é a clientela, a nomeação. Num país como o nosso não é mais possível um presidente baseado neste poder. Ele é pequeno, muito pequeno. Eu tenho poder, mas precisamos qualificar esse poder. O poder tradicional, digamos, do presidente, é pequeno, com relação ao que já foi, e tende a diminuir. É limitado pelo Congresso, os tribunais, a opinião pública, a burocracia. Não posso dizer: "Quero que aconteça tal coisa", e essa coisa acontece.

Quase ninguém diz não ao presidente da República, mas há uma resistência passiva. A silenciosa resistência burocrática, ou então os óbices jurídicos, o bloqueio dos caminhos técnicos... Mas o presidente tem uma posição privilegiada no sistema político. Ou melhor: no sistema político-sócio-cultural. Tem amplo acesso, pelos meios de comunicação de massa, à sociedade. Existe então esse outro lado do poder um lado que é virtual mas que, nem por isso, deixa de ser de enorme importância.



Veja Quem exerce bem o poder presidencial, no mundo?

Fernando Henrique Eu presto muita atenção nisso, li bastante sobre o Clinton, o Mitterrand. O Clinton é muito bom no desempenho dessas funções que eu descrevi. O Mitterrand igualmente, mas em forma de "majestade e silêncio", mesmo modelo de De Gaulle. Aqui às vezes as pessoas querem me forçar a fazer a mesma coisa. Não dá, as culturas são diferentes. Vá eu me meter a ser majestoso e silencioso. Eu perco. Já me criticaram porque toda hora estou fazendo discurso, ou dando entrevista.

Quem pode ser silenciosa e majestosa numa situação como a brasileira é a direita, porque o poder dela não depende da palavra, mas da caneta. Outra pessoa que acho admirável é o Felipe González. Que é que ele fez? Foi o tempo todo um agregador de valores: falou, tomou posição, rompeu... 



INCOMPREENSÃO E NHENHENHÉM 



Veja Apesar de seu notório bom humor, nota-se que o senhor tem permeado seu discurso, ultimamente nesta entrevista inclusive , pela queixa da incompreensão... 

Fernando Henrique É verdade. 



Veja ... A Presidência o deixou amargurado? 

Fernando Henrique Amargurado não. Irritado talvez. Porque eu digo: não é possível que não vejam, não é possível. Não é possível que não percebam que sem essas reformas estão matando o Estado. Diminuindo a possibilidade de universalização do acesso aos bens. Isto é uma conversa de surdos. Não quero generalizar. Meu diálogo com o Congresso, por exemplo, é intenso e permanente. Mas... Será que não vêem o que está acontecendo no mundo? Não vêem pelo menos o que eu estou querendo fazer? 



Veja O senhor não estaria reivindicando a unanimidade? 

Fernando Henrique Não. Todo mundo gostaria de que todos o compreendessem, mas não é isso. Eu queria que os inteligentes compreendessem. Há tanta gente inteligente que se tolda... Não dá para entender. Vejo alguns ex-colegas de universidade escreverem coisas tão sem sentido, e com tanta pompa, com tanto academicismo, que não tenho mais paciência para ler. Quando reclamo de incompreensão, não é geral. Não posso reclamar do país. Não posso reclamar do povo. Estamos fazendo um estrito controle do gasto, não dei nenhum aumento até hoje, e não obstante tenho apoio. Mesmo o Congresso ele aprova as iniciativas do governo, bem ou mal. Onde situo minha reclamação de incompreensão é naqueles que tinham de compreender. No setor mais acadêmico, da vanguarda da política. É para esses que digo: não é possível! Também entendo que seja assim, porque as pessoas se aferram a uma visão do mundo, o mundo muda e elas ficam com a visão antiga. Não era Marx que dizia que a consciência sempre vem depois? O que eu reclamo é que está demorando um pouquinho demais para chegar. 



Veja Nós começamos com uma referência ao 7 de setembro, vamos terminar com outra, agora olhando para o passado. Considerados estes 175 anos de independência, o desempenho do Brasil foi satisfatório? 

Fernando Henrique Em termos objetivos, sim. Talvez só o Japão tenha se transformado e crescido tanto quanto o Brasil nesse período. Um inglês, Angus Maddison, fez um estudo mostrando isso. Em termos de integração social certamente não, de inclusão, de igualdade, certamente não. A famosa dívida social continua aí. Nesse ponto, de novo, a esquerda volta a ter função e força. Num país com o grau de desigualdade do Brasil, uma esquerda é necessária, desde que seja moderna, que faça avançar. Porque a solidariedade, o valor da solidariedade, é indispensável. É interessante como a palavra "comunidade" passou a ser usada amplamente, hoje, mesmo para situações em que a rigor, na literatura sociológica, não caberia. Passou a se valorizar, no mundo contemporâneo, isso de passar juntos pela mesma experiência. A diferença não é tanto objetiva, não é tanto se um sujeito é rico e o outro é pobre, mas se passaram juntos pela mesma experiência, têm algo em comum, estão em comunidade, e isso dá liame, junta. Quando se fala em comunidade, freqüentemente, é isso: compartilhar a mesma experiência, estar junto. Esse estar junto é o cimento indispensável do mundo contemporâneo. E isso é um valor de esquerda. O conservador não quer estar junto. O conservador resolve sozinho. Não dialoga, não participa da mesma experiência. Há muita coisa nova para ser reivindicada como valor de progresso. Cabe muita coisa, inclusive um novo humanismo. O mundo da globalização é ao mesmo tempo essa confusão do dinheiro internacional, da homogeneização da produção, da fragmentação e um mundo que coloca de novo a humanidade como sujeito, porque traz à tona questões que afetam a todos. Há tanta coisa boa, nova, desafiadora, que me entristece ver como as pessoas se aferram a esse... como é que eu chamei?... esse nhenhenhém, não foi isso o que eu disse?


Brasília, 20/06/1997

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião da cerimônia de assinatura da Mensagem que envia o Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares ao exame do Congresso Nacional 

Divulgação 


Quero agradecer a presença de todos nesta cerimônia.

Este é um momento importante nas relações internacionais do Brasil.

Por meio desta Mensagem, estou solicitando formalmente ao Congresso Nacional a autorização para que o Brasil ingresse no Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares (TNP).

Assim, estamos dando mais um exemplo do nosso compromisso com o desarmamento e a não proliferação e mais um passo para fortalecer as credenciais do Brasil na política internacional contemporânea.

Esta é, de certa forma, a conclusão de um processo iniciado pela sociedade brasileira e consagrado na Constituição de 1988. Nela está refletido fielmente o sentimento popular de rejeição à bomba atômica e de defesa da convivência pacífica entre as nações.

Está madura há algum tempo no Brasil a consciência de que a aquisição da arma nuclear não corresponde aos interesses nacionais, não atende aos valores da cidadania e não tem espaço no bom entendimento que mantemos com nossos vizinhos latino-americanos e com nossos demais parceiros internacionais.

Por isso o Brasil vem adotando, nos últimos anos, uma série de medidas que traduzem, no plano internacional, o compromisso assumido na Constituição.

Junto com a Argentina, e a partir do programa de ação exposto na Declaração de Foz de Iguaçu, o Brasil renunciou ao desenvolvimento do artefato nuclear explosivo; criou um sistema de inspeção bilateral; aderiu plenamente ao Tratado de Tlatelolco, que estabelece uma zona livre de armas nucleares na América Latina; e negociou um acordo comum de salvaguardas com a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA).

Graças a iniciativas como essas, a América do Sul é hoje vista como uma área estável, democrática e pacífica, empenhada em resolver problemas sociais prioritários. Deixamos de lado rivalidades estéreis e ambições descabidas.

Todos os acordos que assinamos na área nuclear foram intensamente debatidos e examinados pelo Legislativo. Nenhuma medida foi adotada sem que o Congresso Nacional estivesse convencido de que correspondia ao interesse do País.

Em todos os casos a conclusão foi a mesma: o compromisso com o uso pacífico da energia nuclear projeta a imagem do Brasil, aumenta nossa influência nas grandes questões internacionais e facilita a promoção do desenvolvimento científico e tecnológico.

Os acordos assinados até aqui são uma garantia juridicamente perfeita de que o Brasil não desenvolverá a arma nuclear.

Senhoras e Senhores,

A questão que se apresentava naturalmente ao Governo neste momento diz respeito precisamente a deixar ainda mais claros os nossos compromissos com o desarmamento e a não-proliferação nucleares, aderindo ao TNP.

A conclusão foi afirmativa. E nós chegamos a ela após uma cuidadosa reflexão no âmbito da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Queria compartilhar com os Senhores e com o país algo dessas reflexões.

Muito mudou desde o fim da Guerra Fria. O mundo de hoje é fundamentalmente diferente do que era há trinta anos. Há uma convergência cada vez maior sobre os objetivos do desarmamento e da não-proliferação nucleares.

O Brasil quer inserir-se ativamente nesse processo. Era tempo de reavaliar, com pragmatismo e serenidade, a posição brasileira frente ao TNP. Era tempo de decidirmos influenciar o processo de dentro. Não podíamos mais permanecer de fora, isolados e imobilizados.

Sabemos que o TNP por si só não representa uma solução definitiva para o problema da arma nuclear.

Ele foi concebido, no final dos anos sessenta, como uma solução provisória. Os países não-nucleares comprometeram-se a não adquirir armas atômicas. Em troca, as cinco potências nucleares prometeram facilitar o intercâmbio de tecnologia nuclear para fins pacíficos e a negociar o desarmamento nuclear.

Muitos países, inclusive o Brasil, mantiveram inicialmente uma atitude crítica em relação ao TNP, por considerar discriminatórios os termos do Tratado. Era uma crítica essencialmente correta, sobretudo porque a corrida armamentista nuclear representava um descumprimento das obrigações das potências nucleares.

Mas isso também está mudando. Assistimos atualmente a uma inversão da corrida armamentista. Os acordos de redução de armas nucleares entre os Estados Unidos e a Rússia prevêem, pela primeira vez, cortes significativos, que já vêm sendo implementados. Esses cortes deveriam ser ainda mais rápidos, e envolver todas as cinco potências nucleares, mas pelo menos o sentido do processo agora é o correto. E o próprio processo tem gerado uma pressão adicional da opinião pública mundial em favor do desarmamento completo.

A bomba atômica vem perdendo legitimidade jurídica e importância política. Antes, a arma nuclear estava no centro do planejamento militar das superpotências. Pensava-se que a bomba era necessária para alcançar a condição de potência.

Hoje, ao contrário, a bomba atômica é vista apenas como fonte de riscos, custos e incertezas. Mesmo nas potências nucleares, a opinião pública vem reconhecendo que a bomba apenas aumenta a insegurança.

Ao mesmo tempo, países não-nucleares, mas fortes em produção econômica e em comércio, com coesão social e estabilidade política, conquistaram grande influência nas relações internacionais.

Estes são fatores essenciais de poder no mundo de hoje: competitividade e coesão social. É para isso que devemos dirigir todos os nossos esforços.

A Corte Internacional de Justiça, o mais alto órgão judiciário internacional, determinou que há uma obrigação jurídica não apenas de negociar, como diz o TNP, mas de concluir o processo de desarmamento nuclear.

Por isso, ingressar no TNP não é uma manifestação de resignação com o armamentismo nuclear. Ao contrário, será mais uma contribuição do Brasil para a causa do desarmamento e da não-proliferação.

O TNP mudou, tornando-se mais universal, dinâmico e participativo. A partir de 1992, muitos países nele ingressaram, de forma que o TNP é hoje o tratado com maior aceitação internacional na história, num total de 185 membros, o mesmo número que a Carta da ONU. Todos os nossos vizinhos e todos os nossos principais parceiros internacionais são membros.

Só estão fora do Tratado cinco países. Destes, quatro alegam razões específicas, políticas ou de segurança, para não entrar. O quinto é o Brasil.

Nossa ausência não é compreendida. Pelo contrário, gera a perplexidade de nossos parceiros, até mesmo porque as críticas que sempre fizemos aos aspectos discriminatórios do TNP são compartilhadas pela maioria dos membros do Tratado. E porque temos uma história de luta pelo desarmamento, que só poderemos prosseguir se pudermos influir nas discussões, participando integralmente delas.

O TNP deixou de ser um instrumento de validade temporária e teve sua vigência prorrogada indefinidamente. Seu caráter dinâmico foi reforçado. Estabeleceu-se uma lista de princípios e objetivos de não-proliferação e desarmamento nuclear e um mecanismo de exame e revisão semi-permanente, pelo qual os membros verificam em conjunto o cumprimento dos objetivos do TNP.

O TNP é agora um foro ativo de desarmamento e não-proliferação, como manda o seu artigo VI. E pode ser um foro importante para o desenvolvimento da cooperação para usos pacíficos da energia nuclear, como especifica o seu artigo IV.

O Brasil, como não é membro, não pode participar desse processo, falar nesse foro, influenciá-lo. E isso não corresponde a seu peso e papel no cenário internacional, nem, estou certo, ao desejo da sociedade brasileira.

Ausentando-se do Tratado, o Brasil nada ganha. Entrando, nada perde, até porque já assumimos compromissos de não-proliferação na Constituição de 1988 e em outros acordos.

Mas, ao ingressar no TNP, o Brasil pode ganhar muito, em termos de projeção internacional e participação em mecanismos de decisão. Estamos fortalecendo ainda mais as nossas credenciais e a nossa credibilidade.

Temos de renovar e fortalecer constantemente nosso compromisso com o desarmamento e a não-proliferação em todos os campos, especialmente o nuclear.

Vamos continuar a trabalhar pelo desarmamento geral e completo, em bases de equilíbrio e segurança. Vamos fazê-lo dentro do Tratado, atuando para corrigir seus desequilíbrios, ao lado de nossos principais parceiros.

É o que se espera de um membro responsável da comunidade internacional.

É o que se impõe a um país que, como o Brasil, quer dar uma contribuição relevante para a manutenção da paz e da segurança internacionais. Não é uma questão de Governo. É uma questão de Estado.

E é, sobretudo, o que deseja a sociedade brasileira.

Por isso o Governo toma hoje a iniciativa de propor o ingresso do Brasil no TNP e conta com a aprovação do Congresso Nacional, ao qual tenho a honra de encaminhar agora esta Mensagem e o texto em português do Tratado.

Muito obrigado.


Rio de Janeiro, 10/05/1997

Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, no Real Gabinete Português de Leitura, por ocasião do recebimento do "Laurel da Gratidão" - "Brasil-Portugal: uma relação de origem" 

Divulgação 


Não é sempre fácil encontrar as melhores palavras para agradecer uma homenagem tão honrosa e tão plena de significado como este Laurel da Gratidão com que me distingue hoje o Real Gabinete Português de Leitura. 

Obrigado. Do fundo do coração, obrigado. Com a lembrança e a saudade daqueles que me ligaram indissoluvelmente a Portugal, mas já ficaram pelos caminhos do tempo, obrigado. Pela lembrança que este Laurel me traz das minhas responsabilidades para comigo mesmo, meu passado e meu presente, obrigado. 

Recebo-o como um tributo de amizade e uma prova de confiança que me confere esta entidade que representa um dos mais fortes elos de ligação espiritual entre o Brasil e Portugal e que prestou e continua prestando um serviço de valor incalculável à cultura e aos estudos universitários no Brasil. 

Ponto de referência da cultura no Rio de Janeiro e no Brasil, o Real Gabinete Português de Leitura presta um serviço adicional à promoção das relações entre o Brasil e Portugal ao distinguir algumas personalidades com o Laurel da Gratidão. 

Ver-me associado a esses nomes, entre os quais se encontra, desde o ano passado, o Presidente Fernando Henrique, é causa de desvanecimento e forte sentimento de responsabilidade. 

Minhas relações pessoais, familiares e profissionais com Portugal acentuam em muito a gratidão e essa noção da responsabilidade provocadas por esta homenagem. 

Não encontrarei nunca palavras suficientes para expressar a força do sentimento que me une a Portugal ou o orgulho de ser bisneto de um diplomata português, o Conselheiro João Lampreia, que prestou grandes e reconhecidos serviços às relações entre o Brasil e Portugal, ajudando a protagonizar os bons ofícios que o Governo português ofereceu ao Brasil e à Grã-Bretanha para resolver a nosso favor a questão da Ilha da Trindade, em agosto de 1896. 

Não queria deixar de mencionar, tampouco, a inesquecível e enriquecedora experiência humana e profissional que foi para mim servir ao meu país na qualidade de Embaixador do Brasil em Portugal. 

Foram anos duplamente felizes, pela oportunidade de conviver diariamente com um país inteiro de amigos, todos eles com a clara noção do Brasil, e pela possibilidade de continuar colaborando, na linha de frente da função diplomática, para o continuado aperfeiçoamento das relações entre os dois países. 

Lá deixei filhas perfeitamente integradas. Para lá retorno sempre que possível, e devo dizer que felizmente meu trabalho me tem levado sucessivas vezes a Portugal. Já tive a honra de lá acompanhar o Presidente Fernando Henrique Cardoso em duas ocasiões, para a cimeira bilateral e para a cimeira da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 

Em dezembro, fiz uma proveitosa visita oficial como Chanceler do Brasil e, pelas mãos do meu grande amigo, o Ministro Jaime Gama, fui recebido com todas as honras e com extraordinária simpatia e hospitalidade por todo o Governo português. 

Portugal tem para mim, portanto, uma dimensão existencial e uma dimensão profissional que se completam e que me são fundamentais no encontro da minha própria identidade como ser humano e como servidor do Estado brasileiro. 

Por isso mesmo, recebo o Laurel da Gratidão como se ele fosse a materialização, aqui na presença de todos os Senhores, do meu compromisso de continuar trabalhando pela amizade entre o Brasil e Portugal. 

Estejam certos de que esta distinção reforça em mim a decisão, amadurecida ao longo de toda a vida, de contribuir sempre para que essa amizade luso-brasileira se mantenha, no firmamento das relações exteriores do Brasil, como uma estrela de primeira grandeza, como um dos nortes dos navegantes desta viagem de aventura e descobrimento permanente que é a diplomacia. 

A resposta que posso dar ao gesto de magnanimidade que significa este Laurel é reafirmar-lhes a minha visão, como Chanceler do Brasil e como amigo de Portugal, do que podem e devem ser as relações entre os dois países a partir das grandes mudanças que se afirmam e se consolidam em ambos os lados do Atlântico. 

Portugal fez a opção acertada pela integração na União Européia, de que a moeda única é hoje o maior símbolo e o maior projeto, enquanto o Brasil é percebido cada vez mais como um ponto de referência obrigatória no mundo em desenvolvimento e na América Latina em particular, inclusive graças ao Mercosul. 

Hoje, ambos os países têm Governos que se entendem e se afinam como talvez nunca antes na nossa história comum -- Governos que, sob a condução as lideranças modernas e vibrantes do Presidente Jorge Sampaio e do Primeiro-Ministro Antônio Guterres, em Portugal, e do Presidente Fernando Henrique Cardoso, no Brasil, estão plenamente conscientes do compromisso de seus países com os seus respectivos entornos regionais, mas não perdem de vista a relação transatlântica Brasil-Portugal-África. 

Nossos Governos sabem que essa relação reforça a identidade dos seus países e suas credenciais para operar no mundo e em suas próprias regiões. E sabem que devem trabalhar firme para proporcionar um aperfeiçoamento continuado às nossas relações. 

Creio mesmo que "aperfeiçoamento continuado" é o conceito que melhor expressa a natureza e a extensão do desafio que incumbe a todos aqueles que lidam com as relações luso-brasileiras em seus múltiplos aspectos e vertentes. 

Porque, se é verdade que Portugal e Brasil estão indissociavelmente ligados, não é menos certo que esse é um ponto de partida -- extraordinário, sob todos os pontos de vista --, mas não um ponto de chegada, nas nossas relações. 

Dificilmente haverá no Brasil melhor lugar do que esta Casa para estabelecer algumas definições sobre as relações Brasil-Portugal no seu presente estado. 

Quero até mesmo aproveitar esta audiência e a força deste momento para fazer algumas precisões. 

Houve há algumas semanas uma falsa polêmica em torno de declarações que fiz por ocasião da visita do Presidente Fernando Henrique Cardoso à Itália, nas quais eu procurava, como era natural e apropriado, valorizar os fortes laços humanos, culturais e econômicos que inegavelmente nos ligam à Itália, graças à forte presença da imigração italiana no Brasil e à densidade das relações econômicas e comerciais, que se expressam em números elevados. 

Na ocasião, fui objeto de insultos e intrigas que muito me magoaram. 

Não há comparação possível entre as relações com Portugal e qualquer outra relação brasileira com o exterior. Não há forma de estabelecer uma hierarquização. Porque a relação com Portugal é uma relação de origem, fundacional -- uma relação que não encontra paralelo no restante das nossas relações exteriores, e que reproduz, na intensidade e força, a relação entre os Estados Unidos e a Grã-Bretanha, ou entre a América Hispânica e a Espanha. Não há, portanto, por que pensar-se na possibilidade de ignorar, menosprezar ou diminuir a força dessa ligação matricial. 

Ao contrário, é preciso levá-la em conta para que ela seja operativa, funcional, e não meramente referencial. 

Não descansar sobre o patrimônio da amizade fraterna e da identidade comum, cultural, histórica e lingüística; não tomá-lo como algo estático, destinado a permanecer para sempre pela simples razão da sua existência; não acreditar na automaticidade dos relacionamentos; não perder de vista a dimensão econômica que dá substância e matéria para articular políticas e promover iniciativas em um mundo dominado pela competição e pela busca de oportunidades que se traduzam em emprego, em atividade econômica, em geração de riqueza -- eis aqui algumas das chaves do que deve ser uma visão moderna e despojada da relação entre o Brasil e Portugal. 

Como qualquer grande e profunda amizade, é no cuidar diário, no cultivo atencioso e dedicado que está o segredo da preservação do patrimônio das relações entre o Brasil e Portugal e do lastro histórico -- humano, cultural e lingüístico -- que dá fundamento a elas. 

Há vários espaços diplomáticos, por assim dizer, em que essa tarefa comum de cultivar e aperfeiçoar as relações entre o Brasil e Portugal pode desenvolver-se. 

Em primeiro lugar, é preciso intensificar o apoio recíproco às iniciativas e projetos que cada país tem desenvolvido nos seus planos interno e regional -- o Brasil, com a estabilização e abertura prudente e ritmada da sua economia e sua intensa participação no Mercosul; Portugal com as reformas pelas quais vem passando para adaptar-se às exigências de competitividade da sua economia e de admissão à moeda comum européia. 

Os progressos e avanços que cada um dos países faça nessa matérias serão decisivos para reforçar as suas credenciais internacionais e terão necessariamente um impacto positivo, um efeito multiplicador sobre as relações bilaterais. E essa ação unilateral, própria, de cada um dos nossos países não é exclui, nem ofusca a nossa relação bilateral. Ao contrário, completa-a. 

Acompanhamos com interesse as reformas econômicas em Portugal, porque elas geram também oportunidades para os brasileiros, que devem compreendê-las e explorá-las. Portugal integrado à Europa é uma importante opção diplomática do Brasil. 

Nessa vertente "unilateral", também Portugal acompanha com interesse crescente as reformas econômicas no Brasil, em especial as privatizações que abrem um caminho importante para a participação portuguesa no extraordinário mercado de bens e serviços em que o Brasil se transformou graças a taxas sustentadas de desenvolvimento, aos seus 160 milhões de habitantes e ao crescente poder de compra da sua moeda. 

Em segundo lugar, é preciso dar maior conteúdo econômico e comercial às nossas relações. O nosso intercâmbio comercial e os investimentos bilaterais são modestos se comparados àqueles prevalecentes entre o Brasil e diversos parceiros latino-americanos e europeus e, sobretudo, se levamos em conta a dimensão política das nossas relações e a força dos laços humanos e culturais. 

Em 1996, nossas exportações para Portugal foram de 324 milhões de dólares, depois de termos alcançado 412 milhões em 1995. As importações provenientes de Portugal foram de 218 milhões de dólares em 1996 e 171 milhões em 1995, em um aumento que seguiu a tendência geral provocada pela abertura comercial brasileira. Mas a pauta continua dominada por produtos de baixo valor agregado, tradicionais no comércio bilateral. O azeite de oliva continua sendo a principal importação oriunda de Portugal e couros e peles a nossa principal exportação para o mercado português. É uma estrutura de comércio que continua praticamente intocada pelo desenvolvimento ocorrido em ambos os países. 

Os investimentos são ainda mais incipientes, embora com potencial de crescimento em função das privatizações, sobretudo no setor de telecomunicações: pouco mais de 350 milhões de dólares investimentos portugueses no Brasil e pouco menos de 300 milhões de investimentos brasileiros em Portugal. 

Por isso não podemos descansar sobre o patrimônio histórico das relações ou considerar que esse patrimônio, por sua relevância, esgota o universo das relações ou substitui-se ao todo que essas relações devem representar. Não podemos basear as nossas relações apenas na questão da língua, sem que demos a essa língua uma base real de poder político e econômico que alavanque a sua promoção no mundo. 

O exemplo que nos vem do Mercosul é eloqüente a esse respeito: o português hoje é a segunda língua mais estudada na Argentina e os cursos oferecidos em Buenos Aires não conseguem satisfazer a pressão da demanda, porque há um interesse político e econômico subjacente ao estudo e à difusão do português naquele país. O mesmo começa a ocorrer com o espanhol no Brasil. 

Em terceiro lugar, é preciso darmos maior relevância à dimensão das relações União Européia-Mercosul, que oferecem um campo de cooperação e entendimento únicos para os dois países, com reflexos naturais sobre o intercâmbio bilateral. 

O fortalecimento de intercâmbio econômico e comercial com a Europa e particularmente com Portugal tem para o Brasil uma importância estratégica. Não queremos que a Europa perca espaço na sua relação com o Brasil, porque isso representaria para nós o estreitamento de opções. Essa disposição naturalmente gera oportunidades que cabe aos portugueses identificar e explorar. Eis aqui um item prioritário da agenda Brasil-Portugal, que tem ocupado boa parte das nossas conversações, mostrando uma faceta talvez menos conhecida do diálogo substantivo entre os dois países. 

Finalmente, temos a dimensão transatlântica, expressa no empreendimento conjunto entre Brasil, Portugal e os países africanos de língua oficial portuguesa reunidos na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, a CPLP. Sobre ela, eu disse, tempos atrás, em artigo na imprensa brasileira, e o reafirmo aqui: "caberá ao Brasil e a Portugal trabalhar para que a CPLP seja a expressão de uma verdadeira comunidade, sem qualquer ânimo ou veleidade de hegemonia ou liderança e em que a dimensão africana, com o peso dos cinco países daquele Continente, possa florescer e frutificar em uma parceria que combina solidariedade e maturidade política." 

Essas são, creio, as linhas mestras que orientam e inspiram as relações Brasil-Portugal sobre o pano de fundo do nosso patrimônio de amizade e da nossa relação de origem. 

Sei que posso contar, como sempre, com o Real Gabinete Português de Leitura para que essas idéias e propostas sejam conhecidas, postas à prova, examinadas, criticadas e desenvolvidas, sempre com o pensamento posto no continuado aperfeiçoamento das relações luso-brasileiras. 

Ninguém tem o monopólio de relações tão ricas e desafiadoras como as que unem Brasil e Portugal. Há quase quinhentos anos -- meio milênio -- essas relações são uma obra coletiva, quase sempre anônima, mas decidida. 

O Laurel da Amizade me dá um sentido ainda mais forte de responsabilidade, e por isso sou tão grato ao Real Gabinete Português de Leitura pelo incentivo e a todos os Senhores pela atenção e interesse com que me receberam e ouviram. 

Muito obrigado.


Alemanha, 17/02/1997

"Governabilidade e reformas políticas no Brasil" - Sociedade Alemã de Política Internacional 

Divulgação 


"Governabilidade e reformas políticas no Brasil"


O problema da governabilidade transformou-se, ao lado da legitimidade, em uma questão central das democracias contemporâneas e, por conseqüência, em tema obrigatório na estruturação dos sistemas políticos modernos. Trata-se, conforme observou o constitucionalista Georges Burdeau, de um conceito aplicável, indistintamente, tanto ao que ele chamou de "Democracia Governante", quanto ao que ele denominou de "democracia governada". Hoje entendemos governabilidade como a capacidade dos sistemas políticos de agirem eficientemente na busca da racionalidade econômica, da elevação dos padrões sociais e, assim, da estabilidade política, da previsibilidade e da capacidade de arbitrar os conflitos, quer no âmbito jurídico, quer na esfera política. Diz, portanto, respeito a algo que está relacionado com a operacionalidade desses sistemas, isto é, à possibilidade de dar respostas satisfatórias às demandas sociais. 

A eficiência, por isso mesmo, não está circunscrita no âmbito político que, historicamente, tem produzido fórmulas que, se antes se limitavam à configuração do Estado e dos sistemas eleitorais e partidários, hoje extrapolam suas funções tradicionais, na medida em que o poder público, qualquer que seja o modelo político, está sendo chamado a compatibilizar aspirações ilimitadas de bem estar social e elevação dos padrões culturais com recursos limitados que a sociedade está disposta a aportar para atendê-las. Sob esse aspecto, pouco importa para o cidadão se quem exerce certas funções é o Estado ou a iniciativa privada. Em qualquer dos casos, a sociedade exige a adoção de instrumentos, o estabelecimento de instituições e a disponibilidade da capacidade regulatória para equacionar essas questões. Em qualquer hipótese, responsabilizar o poder público pela implementação dessas medidas. 

Problemas como o equilíbrio ecológico, a preservação ambiental, a proteção dos direitos humanos, a defesa do consumidor, a repressão ao tráfico de drogas e aos intitulados crimes "transnacionais" são tão relevantes e universais quanto os sistemas previdenciários de proteção social, o planejamento urbano, a política habitacional e as demandas por lazer. Até mesmo questões como a globalização, o protecionismo comercial e a intensificação das trocas mercantis, têm inquestionável relevância interna em nossos Países. São todos pontos centrais de governabilidade, vale dizer, da eficiência e da capacidade dos governos de enfrentá-los. Parece-me claro que a governabilidade não se esgota na boa "engenharia constitucional", dos sistemas políticos, para usar a expressão de Giovanni Sartori, mas inclui também a possibilidade de operá-los com eficiência. Um sistema político jamais será operacionalmente eficaz, porém, se sua estrutura for incompatível com essa operacionalidade. Há necessidade de compatibilizar sua concepção teórica organizacional com sua funcionalidade. É isto, em grande medida, o que estamos tentando fazer hoje, no Brasil, e em virtualmente toda a América Latina. Trata-se de uma obra de engenharia política e institucional, para compatibilizar meios e fins. Isto exige sincronizar mudanças políticas e institucionais com transformações no campo econômico e na esfera social. 

Há, por exemplo, uma tendência bastante generalizada de se considerar os anos 80 como "década perdida" para a América Latina. Trata-se de um conceito de larga aceitação, inclusive no Brasil, onde é utilizado para caracterizar um período de fraco desempenho econômico, dificuldades nas contas externas e descontrole inflacionário. Em nosso caso, essa situação se tornou mais evidente pela circunstância de que o País, que tinha crescido a taxas médias anuais de quase 10% ao ano, entre 1965 e 1973, diminuiu o seu ritmo de desenvolvimento para pouco mais de 2%, entre 1984 e 1995. Esta curva declinante no ritmo do crescimento foi acompanhada por uma sucessão de seguidos fracassos para realizar, por modelos que os economistas chamam de "heterodoxos", um ajuste fiscal, requisito indispensável para retomarmos nossas taxas históricas de expansão econômica. 

Se olharmos o panorama sob o ponto de vista da economia, parece que a expressão década perdida não só é procedente, como serve, inclusive, para sintetizar as conseqüências sociais dessa longa fase de incerteza, que se generalizou no Brasil. Uma circunstância pouco lembrada dá bem a medida de nossas dificuldades internas: nesses dez anos, o nosso País, que sempre foi considerado, ao lado dos Estados Unidos, um país de imigrantes, viu sair de seu território um número estimado de cerca de 600 mil brasileiros. 

Quando avaliamos as transformações políticas da América Latina, no entanto, vemos que essa qualificação, que não é falsa, soa, pelo menos, incompleta e, em grande medida, imprópria para definir nossa realidade. 

Se os anos 80 foram, sob o ponto de vista da economia, uma década considerada perdida, sob o aspecto político eles podem ser considerados o período da restauração democrática, da recuperação da cidadania e da reconquista do estado de direito. Trata-se de uma fase de transição política de enorme relevância e significação para todos nós. Esta dissonância entre a marcha da economia e a condução da política pode ser melhor entendida se aceitarmos o fato de que a recuperação econômica só foi possível a partir da recuperação da legitimidade democrática que permitiu o sucesso dos planos e ajustes econômicos de contenção do processo inflacionário. 

Como em outros tantos episódios da nossa história, a volta à democracia e os ajustes econômicos não se deram simultaneamente em todos os países do continente, nem mesmo na América do Sul, o que acentua a peculiaridade de cada um dos países latino-americanos, muitas vezes encarados, ainda que impropriamente, de forma global. O caso do Chile é uma exceção significativa, pois as mudanças econômicas precederam as transformações políticas, contrariando o que foi uma tendência geral. No Brasil, onde a transição política foi progressiva e estendeu-se por mais de 10 anos, há também uma particularidade que ajuda a entender a complexidade do processo de ajuste econômico. 

Ao contrário do que ocorreu em outros países, a transição política só se consumou com a adoção de uma nova Constituição, promulgada em outubro de 1988, um ano antes da queda do Muro de Berlim e do desaparecimento do socialismo real na ex-União Soviética e nos países do Leste Europeu. O texto constitucional brasileiro, portanto, não só precedeu a globalização da economia que marca a atual década, como também incorporou princípios econômicos que foram a espinha dorsal de nosso processo de desenvolvimento nas duas décadas anteriores: monopólio do Estado em setores vitais, como energia, telecomunicações, portos, ferrovias e exploração mineral e uma distinção, de enormes implicações, entre as empresas nacionais de capital brasileiro e as empresas nacionais de capital estrangeiro. Ajustar o quadro institucional decorrente desta nova Constituição à nova realidade econômica emergente do mundo contemporâneo exigiu mais do que um projeto de contenção inflacionária. Implicou um amplo programa de reforma, com o qual o governo do presidente Fernando Henrique Cardoso logrou o apoio da maioria absoluta do eleitorado brasileiro em 1994, vencendo de forma extremamente expressiva as eleições no primeiro turno, fato somente ocorrido uma única vez nos últimos 60 anos. 

É este programa de ajuste econômico que vem sendo cumprido à risca, com obstinação, perseverança e diálogo permanente, calcado sobretudo no apoio da opinião pública e na convicção de que, sem profundas transformações estruturais não se obtém o desenvolvimento sustentado e a superação das desigualdades sociais. 

Logo ao iniciar sua administração o Presidente Fernando Henrique encaminhou emendas constitucionais que foram acolhidas pelo Congresso Nacional. No Brasil, a Constituição exige o quorum mínimo de 60% de votos positivos em dois turnos, em cada Casa do Parlamento - Câmara dos Deputados e Senado Federal. 

Graças ao sólido apoio político de que desfruta no Congresso Nacional - pré-condição para a governabilidade - o Governo conseguiu aprovar, entre 1995 e 1996, onze emendas constitucionais. Vale destacar, entre outras, pela sua importância, as seguintes: fim do monopólio estatal da exploração do gás canalizado, da navegação de cabotagem, das telecomunicações e das atividades de prospecção, importação e refino de petróleo; eliminação do monopólio de resseguro; desaparecimento da distinção entre empresas brasileiras de capital nacional e empresas brasileiras de capital estrangeiro. Além disso, foi prorrogado o Fundo de Estabilização Fiscal, decisivo para a continuidade do sucesso do Plano Real. 

Tampouco se descurou da questão social, fundamental ao desenvolvimento mais eqüânime do País. Nesse contexto, o Governo, sem descuidar de aspectos correntes de saúde e bem-estar social da população, concedeu prioridade à educação e ao desenvolvimento tecnológico, que interferem diretamente com a formação das futuras gerações. Foram, assim, aprovadas mudanças na Constituição Federal com vistas a universalizar o ensino e melhorar a sua qualidade, e promover o aperfeiçoamento e as condições de remuneração do professor, sobretudo na educação primária. No campo científico-tecnológico permitiu-se, afora incentivos fiscais concedidos através de lei, a contratação de técnicos, cientistas e professores estrangeiros, antes vedada pela nossa Carta Constitucional. 

Na sessão legislativa que se iniciou esta semana, o Congresso Nacional se prepara para votar três outras matérias de grande significação para o crescimento sustentado do País: a mudança da Previdência Social, já aprovada pela Câmara e em apreciação pelo Senado; a reforma fiscal-tributária e as alterações na estrutura administrativa do governo, destinadas a reduzir o déficit público nos três níveis da Federação - federal, estadual e municipal . 

As transformações econômicas e sociais, porém, não esgotam o processo de modernização institucional do País. O esforço de inserção do Brasil na economia internacional inclui uma postura clara de integração não apenas com o Mercosul, que se converterá na ALCSA, que deverá compreender todos os países da América do Sul, e com o futuro mercado comum americano - ALCA. Contempla também entendimentos com a União Européia, que continua sendo nosso principal parceiro comercial. Nesse quadro, a cooperação com a Alemanha é um objetivo prioritário. 

A condição preliminar para o aprofundamento desse processo de integração é a continuidade da política de abertura comercial, iniciada em 1990, e que já implicou baixar a tarifa média de importação, em cinco anos, de 32 para 12%. É claro que, em alguns casos, como no da indústria automotiva, que tem enorme relevância para o mercado interno, e do qual empresas alemãs participam há mais de 30 anos, ainda são necessárias algumas medidas temporárias de proteção tarifária, até mesmo para assegurar a rentabilidade dos vultosos capitais investidos. Estas medidas são, reitero, transitórias. 

Paralelamente à modernização econômica, estamos promovendo a mudança da cultura política, sem a qual não teria sido possível reunir os 3/5 da Câmara dos Deputados e do Senado Federal indispensáveis às aprovações das emendas constitucionais. Para entendermos o esforço que isso implica, é preciso esclarecer que o Brasil é um país de instituições políticas, econômicas e sociais longamente estratificadas. O sistema eleitoral e partidário, por exemplo, é de 1932, inspirado no modelo da "República de Weimar", com voto proporcional e acentuada dispersão partidária. A disciplina jurídica das relações do trabalho data do fim da década de 1930, e a estrutura sindical da mesma época. O próprio código civil em vigor, a despeito de numerosas emendas, é de 1917. Na configuração do estado federal brasileiro, que já tem mais de um século de existência, a autonomia dos estados é ampla e irrestrita em matéria como segurança pública, que tem enormes vinculações à questão dos direitos humanos. 

Todas essas questões estão sendo largamente discutidas pela própria sociedade, e tanto o Poder Legislativo quanto o Judiciário participam deste esforço reformador. Mas estamos todos conscientes de que, numa sociedade tão diversificada, com pluralismo tão arraigado, a transformação é lenta, algumas vezes áspera e os conflitos de interesses políticos inevitáveis. Como acentuou o presidente Fernando Henrique, em seu discurso de posse, "reforma não se faz com um ato de império. Reforma não é um resultado de um decreto. Reforma é um processo.". Pois é nesse processo que estamos engajados, pois ele implica aprimorar as instituições, modernizar a economia, assegurar a coesão social e por fim à exclusão de enormes camadas da população. 

Esse processo enseja, naturalmente, enormes desafios, que estão sendo enfrentados com determinação. O problema do déficit público, os resultados desfavoráveis no intercâmbio comercial e em contas correntes, os elevados juros internos, a complexidade do sistema tributário, as dificuldades nas áreas da educação, da saúde, dos transportes e a questão urbana continuam a preocupar o governo, assim como as disparidades internas de renda, tanto no nível regional, quanto pessoal. A diferença em relação à "década perdida", a de 1980, está em que readquirimos nosso histórico dinamismo econômico, estamos modernizando o setor produtivo, começamos a resgatar o que se convencionou chamar no Brasil de "dívida social". Com todas essas transformações, aumentou significativamente a taxa de governabilidade do País, que hoje desfruta de estabilidade político-institucional e não corre risco de confrontos internos, que em nossa história foram momentos extremamente fugazes e de repercussão sempre muito limitada. Ademais, somos uma sociedade livre de tensões graves, aberta à toda sorte de influências étnicas e culturais, um de nossos maiores patrimônios, e que convive com os dez países vizinhos e não conhece movimentos terroristas ou integrismos religiosos em seu território. 

Ademais, temos relacionamento amigável com todas as nações. Almejamos desenvolver com nossos tradicionais parceiros, de que a Alemanha é um dos melhores exemplos, um aumento significativo do intercâmbio, nas áreas política , econômica e social e nos setores ambiental, cultural, educacional e científico-tecnológico. 

O que mudou foi, portanto, de um lado, a postura do governo com relação ao papel do Estado e à necessidade de aprimorar os seus instrumentos de intervenção para regular e criar regras estáveis para o mercado e, de outro, a percepção da opinião pública em relação a essas questões que afetam o cotidiano de todas as sociedades. Isso se nota sobretudo na ação dos governos estaduais, que estão acelerando o processo de privatização de empresas estatais, realizando concessões para operações de serviços e setores antes monopolizados e montando parcerias com a iniciativa privada, atitudes que estão mudando o panorama da economia brasileira. 

Ao contrário do que ocorre nos outros sistemas federativos, como é o caso da Alemanha e dos Estados Unidos, ainda somos uma federação excessivamente assimétrica. Os dois estados brasileiros mais desenvolvidos, entre as 27 unidades federativas do Brasil, somam cerca de 47% do PIB. A grande virtude do ajuste econômico, consubstanciado no Plano Real, foi alterar algumas estruturas fundamentais de nossa realidade econômica. Com o controle da inflação, a transferência de renda do setor financeiro para outros setores produtivos permitiu aumentar os ingressos das famílias de menor renda, o que resultou na incorporação ao mercado consumidor de cerca de 27 milhões de pessoas. 

As conseqüências sociais desse processo são marcantes. Mas ao lado da absorção de camadas sociais surgiram outras questões a serem equacionadas. A mão-de-obra do setor industrial, com o formidável aumento da produtividade que se verificou após a abertura econômica, diminuiu sensivelmente, tendo sida absorvida pelo setor de serviços. Para obviar os inconvenientes dessa migração, o governo propôs projeto de lei, em vias de decisão final no Senado, que altera a legislação do trabalho e permite, com sensível diminuição dos encargos financeiros, a contratação temporária de mão-de-obra. 

As conseqüências políticas são visíveis e profundas. As mudanças se notam não só na ampliação do debate parlamentar e no engajamento dos meios de comunicação, mas também na revitalização da base partidária de apoio ao governo, constituída hoje por cinco dos principais partidos que, no Congresso, representam quase 70% dos votos. A percepção das lideranças políticas brasileiras em relação à importância da estabilidade, da normalidade e da produtividade, pode ser traduzida, inclusive, pela aprovação, em primeiro turno da Câmara dos Deputados, da Emenda Constitucional que permite ao presidente da República, aos governadores dos Estados e aos prefeitos municipais, disputarem um segundo mandato. 

Aqui, voltamos à questão que abordei inicialmente e com a qual concluo esta intervenção. O conjunto de mudanças, hábitos, posturas e atitudes de um lado, que dizem respeito à sociedade, e de práticas e procedimentos, de outro, que dizem respeito ao Estado, tem o objetivo de aumentar a governabilidade, tal como já a definimos. O sistema político brasileiro está aumentando sua taxa de eficiência, em busca de racionalidade e perfomance. Os resultados dessa postura já podem ser notados em nosso desempenho nos últimos três anos. 

Estou certo de que estas conclusões não constituem a visão unilateral de quem, na qualidade de Vice-Presidente da República, participa do governo, coopera para sua consolidação e acredita no seu sucesso. Trata-se de um panorama que certamente é também partilhado pelos que investem no País, pelos que participam do nosso desenvolvimento e, seguramente, poderá ser comprovado por quantos venham a se integrar ao processo de nossa modernização.


Roma, 14/02/1997

Notas para a exposição do Senhor Presidente da República na Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) 

Divulgação 


Agradeço o convite do Sr Jacques Diouf para fazer esta palestra na Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura, instituição que se pode orgulhar de uma importante folha de serviços prestados à comunidade internacional, em especial aos países em desenvolvimento. E que recentemente ampliou essa folha de serviços com a realização da Cúpula Mundial de Alimentação, da qual resultaram propostas muito concretas, muito importantes, para erradicar a fome no mundo. 

Diante de especialistas nas questões agrícolas, eu, como sociólogo que estudou sobretudo a classe industrial -- embora tenha pesquisado também o avanço da fronteira agrícola no Brasil --, talvez não devesse me arriscar a entrar em detalhes sobre essas questões. Porém, como político, como alguém que tem se dedicado, nos últimos anos, a buscar formas de modernização no Brasil, os problemas do campo -- que são políticos em muitos sentidos -- têm sido para mim uma preocupação permanente. Não só em si mesmo mas pelas repercussões, positivas ou negativas, que têm sobre a política econômica geral (a implantação do Real dificilmente teria tido o sucesso que teve sem a eficiência demonstrada pela produção agrícola brasileira). 

Gostaria de iniciar esta breve exposição mencionando alguns aspectos da dimensão internacional da questão da agricultura e do acesso aos alimentos. 

Para países como o Brasil e tantos outros do mundo em desenvolvimento, a produção agrícola foi, até recentemente, a forma básica de vinculação com a economia internacional (foram ciclos de exportação de produtos agrícolas que, até o princípio do século XX, determinaram as condições de desenvolvimento da economia brasileira). Para muitos países, ainda é assim, e isto traz conseqüências importantes. 

De fato, para aqueles países que dependem de um ou dois produtos agrícolas para a renda de exportação, são evidentes as vulnerabilidades que encontram para o desenvolvimento sustentado e sabemos que as tentativas, para contorná-las, nem sempre foram bem sucedidas. Para ficar no plano internacional, são bem conhecidas as dificuldades que sempre existiram para, por meio de acordos internacionais, proteger preços e produção dos países em desenvolvimento. 

A tentativa de resolver o problema pela via da industrialização, em substituição à base agrícola tradicional, fez com que, em alguns casos, descuidássemos das possibilidades do campo (penso sobretudo na fase em que o planejamento imperou, visto como solução global para os problemas econômicos, na América Latina). Esse desvio levou ao equívoco de dar um tratamento "marginal" à agricultura dentro do processo econômico, em oposição à indústria, que se via como "mais nobre", como forma melhor e mais segura de gerar riqueza. 

Acrescente-se, no caso da América Latina, quase toda ela marcada por uma distribuição muito desigual da propriedade rural, que as tentativas de reforma agrária tiveram sucesso relativo, ou melhor, muitas vezes resolveram os problemas políticos imediatos, mas não determinaram necessariamente condições de produção agrícola eficiente. Aliás, este é um tema crescentemente complexo, o de como vincular os processos de reforma agrária com as condições mais globais de eficiência. 

Hoje, em qualquer proposta de política econômica, é crucial a atenção a ser dada à produção agrícola. Até mesmo por razões simbólicas -- como se verifica no caso da cultura do arroz no Japão -- ou entendidas como estratégicas -- como no da produção de trigo na Arábia Saudita, a um custo elevado --os países acreditam que devem manter algum tipo de produção agrícola. Nesse sentido, é interessante observar que em alguns casos, como no Chile, retoma-se e revaloriza-se a vocação agrícola, a partir da modernização de métodos e de estruturas agrícolas e agro-industriais, com efeitos positivos notáveis em termos de inserção no mercado internacional. 

Outro aspecto a assinalar é o da rapidez da evolução dos métodos agrícolas. As possibilidades de ganhos em produtividade, derivados da tecnologia, são evidentes, porém não acessíveis a todos. As vinculações entre produção e transformação se tornaram cada vez mais complexas, e as diferenças na forma de produzir em agricultura passaram a ser um fator que acentuava desigualdades no plano internacional. Assim, além do mercado, a evolução tecnológica e a obsolescência dos métodos tradicionais agravavam a perda de competitividade e geravam vulnerabilidades adicionais para os países mais pobres. Não é por acaso que as grandes Potências são também potências agrícolas, e não querem abandonar essa posição. 

Há um outro problema, que ocorre no plano institucional e diz respeito às formas de protecionismo agrícola desenvolvidas pelos países mais ricos, cujos efeitos para a economia de alguns países em desenvolvimento são especialmente negativos. É sintomático que um dos pontos mais difíceis de negociação na Rodada Uruguai tenha sido o do desmantelamento do protecionismo agrícola e, em qualquer avaliação, veremos que os resultados finais foram modestos. O esforço continua e temos buscado, no âmbito da Organização Mundial do Comércio, formas de fazer com que sejam atenuadas tais práticas. O que seria um passo essencial para alinhar o comércio de bens agrícolas e agro-industriais com a tendência mundial de crescente liberalização do comércio internacional, a partir de normas claras e estáveis, devidamente discutidas e aprovadas nos foros multilaterais apropriados. 

Não há como negar, no entanto, que as condições de acesso ao mercado de alguns países desenvolvidos para produtos agrícolas e agro-industriais de um país como o Brasil, por exemplo, continuam a ser extremamente dificultadas pela manutenção de elevados subsídios e outras formas de protecionismo, que distorcem as condições de concorrência e eliminam as vantagens comparativas de nossos produtos na competição com similares produzidos localmente. 

A soma dessas circunstâncias -- especialização, enquadramento da agricultura na política econômica, acesso à tecnologia, processos institucionais -- define, em boa medida, as condições internacionais do problema agrícola. Essencialmente, a conseqüência mais clara é a de que os problemas agrícolas não são mais "naturalmente" resolvidos, na medida em que passaram a depender de uma complexa engenharia que envolve aspectos financeiros, tecnológicos, institucionais e mercadológicos, entre outros. 

É evidente que existirá uma lógica específica do comércio agrícola. Porém, o fato é que, cada vez mais, esse comércio assume características semelhantes, senão idênticas, às do comércio de outros tipos de bens no que se refere a métodos de produção, comercialização, competitividade e requisitos para acesso ao mercado internacional. 

Conseqüentemente, os processos de inserção internacional, cuja relevância cresce na esteira do processo de globalização, passam a ser decisivos para definir também as políticas agrícolas nacionais. A distinção entre os que podem competir e os que não podem abre espaço para a discussão de um ponto crucial, que é o de como resolver os problemas destes últimos, tendo em vista suas necessidades alimentares básicas e o objetivo maior, consagrado por esta Organização, de erradicação da fome em todo o planeta. 

Assim, uma das questões básicas, também em relação à agricultura, é a do papel que cabe ao Estado cumprir diante das novas realidades, internas e internacionais. Repito aqui o que tenho dito em várias oportunidades: nos esforços que estamos empreendendo para a reforma do Estado, seria um equívoco primário equiparar o objetivo de maior eficiência a um mero "encolhimento" ou à retração pura e simples da ação estatal. 

No plano interno, vive-se em geral, e certamente no caso do Brasil, um momento de notável evolução, marcado pelo surgimento de novas e crescentes demandas por parte da sociedade e pelo fortalecimento de mecanismos inovadores, legítimos, de "pressão" sobre o governo. Avança-se cada vez mais no sentido da democracia participativa, onde os mecanismos tradicionais de representação passam a ser completados, com vigor crescente, por formas alternativas de participação que refletem justamente a complexidade das sociedades democráticas contemporâneas. 

O cenário internacional, por sua vez, caracteriza-se por uma intensificação sem precedentes dos vínculos de toda ordem entre as nações, fenômeno multifacetado que se convencionou chamar de "globalização", que é um dado da realidade, com a qual os Estados devem saber lidar, e não de uma camisa-de-força que lhes tolha a capacidade de ação. 

Nesse quadro, é inquestionável a necessidade de se adaptar o Estado, de modernizá-lo e aparelhá-lo a melhor exercer suas funções, muitas delas, decorrentes de novas demandas de parte de uma sociedade contemporânea cada vez mais "exigente". Porém, o que devemos buscar não é um Estado necessariamente "menor" ou "maior", "mínimo" ou "máximo", mas sim um Estado apto a cumprir suas responsabilidades com maior eficiência e eficácia. Portanto, mais bem um Estado forte do que o contrário. 

Quando se fala em alimentação, fala-se em um direito básico da pessoa humana. Lidamos, portanto, com uma área em que o Estado tem responsabilidades fundamentais, das quais não se pode esquivar. Não é o caso de entrar aqui em uma discussão pormenorizada sobre os limites do mercado como regulador ou como provedor das necessidades da comunidade. Basta dizer que a questão do acesso à alimentação é paradigmática daqueles limites. O mercado, como tenho dito, é condição, não valor. E seus mecanismos são muitas vezes, por si sós, insuficientes para garantir o que se convencionou chamar de segurança alimentar. 

O Estado moderno deve estar atento e pronto a atuar quando necessário, por meio de medidas concretas, para diminuir a vulnerabilidade das camadas mais pobres da população, buscando assegurar a esses setores melhores condições de acesso à alimentação, e mais do que isso, a uma alimentação saudável e adequada. E a maneira mais eficaz de fazê-lo é trabalhando em estreita coordenação com a sociedade civil. Não se trata apenas de auscultar as necessidades da população, mas sobretudo de estabelecer linhas diretas de comunicação, definir parcerias com os novos atores que vão se incorporando à prática democrática contemporânea e buscar soluções em conjunto, que passam pela elaboração, execução e fiscalização de políticas. 

No Brasil -- onde diferentes setores da sociedade têm sabido se mobilizar e fazer chegar ao governo suas reivindicações --, uma série de ações de combate à fome e a miséria vêm sendo desenvolvidas a partir dessa parceria entre o governo e a sociedade, sobretudo por intermédio do Programa Comunidade Solidária. Entre os objetivos prioritários do Programa estão a redução da mortalidade infantil, a melhoria das condições de alimentação das famílias carentes e dos escolares (no Brasil de hoje, 32 milhões de crianças recebem merenda escolar todos os dias), o estímulo à agricultura familiar e o apoio à política de assentamentos rurais. 

As especificidades do caso brasileiro, onde coexistem a agricultura mais moderna e a pequena produção familiar, tornam necessário combinar esforços no que se poderia classificar como os dois extremos do horizonte da produção agrícola. Por um lado, não se pode descuidar da manutenção da competitividade internacional dos vários setores que, no país, atuam com tecnologia de ponta e os mais modernos métodos de produção, processamento e comercialização de produtos agrícolas. Além dos esforços nacionais propriamente ditos -- e, no Brasil, fizemos muito, praticamente, no espaço de uma geração, criamos, com pesquisa própria, as excepcionais condições para a agricultura no cerrado --, há que se mencionar aqui os efeitos positivos do processo de integração sub-regional no Mercosul, que já atingem as estruturas agro-industriais e possibilitam ganhos importantes, para todos os sócios, em matéria de escala, de complementaridade e de competitividade. Na integração, os processos não são simples, a racionalidade que oferece o mercado ampliado obriga a adaptações que podem ser difíceis no prazo curto, mas inevitavelmente os resultados, como os que já observamos no MERCOSUL, são positivos. 

Por outro lado, o governo de um país como o Brasil não pode deixar de dedicar atenção prioritária à pequena propriedade familiar e à agricultura de subsistência, de enorme significação social. 

Estamos desenvolvendo uma série de ações que têm por objetivo fixar famílias no campo e, mais do que isso, dar a essas famílias condições efetivas e dignas de trabalho e subsistência, em especial por meio do Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF). Porque sabemos que a reforma agrária só faz sentido se acompanhada de medidas, como a facilitação de crédito, que gerem condições de produção e comercialização para as famílias assentadas. É essa a reforma agrária que estamos fazendo no Brasil, com resultados já muito significativos: mais de 3 milhões de hectares desapropriados e mais de 100 mil famílias assentadas nos últimos dois anos. 

A ruptura de antigas estruturas produtivas e a necessidade de adaptação às novas condições do mercado atinge o campo de forma especialmente dramática. Isso reforça a importância da ação estatal que facilite a transição, que supra as limitações do mercado para atender carências de setores mais vulneráveis e mais diretamente afetados e que propicie a reorganização da produção para enfrentar as mudanças. 

Gostaria de encerrar com a expressão do reconhecimento pelo importante trabalho que realiza a FAO no cumprimento de seu mandato. E tomo a título de exemplo a assistência que esta Organização vem prestando a vários governos, entre eles o do Brasil, no desenvolvimento da pequena produção e da agricultura familiar, aspectos essenciais da questão alimentar, e também fundiária, cuja repercussão social, como disse, é evidente. 

Há pouco mais de cinqüenta anos, um grande brasileiro, Josué de Castro, publicou um livro que viria a ter grande influência no País. Nesse livro, intitulado "Geografia da Fome", se demonstrava, com simplicidade e consistência, algo que hoje é universalmente reconhecido: a existência de uma relação direta da miséria com a fome, da fome com a desnutrição e da desnutrição com o subdesenvolvimento. O rompimento deste círculo vicioso é a razão mesmo de ser da FAO, e deve ser inequivocamente entendido como um objetivo prioritário da comunidade internacional como um todo. Um objetivo que não pode ser obscurecido pelos avanços já obtidos, inegáveis, porém episódicos e claramente insuficientes. 

O ciclo de grandes conferências temáticas convocadas sob a égide do sistema das Nações Unidas -- entre as quais a da criança, a do meio ambiente e desenvolvimento, a da mulher, a dos direitos humanos, a da população, a dos assentamentos humanos, a do desenvolvimento social e agora a da alimentação --, ao estimular a discussão ampla, aprofundada e democrática sobre valores essenciais, terá contribuído de modo decisivo para a definição de um novo paradigma de solidariedade internacional. Terá trazido consistência à idéia de uma comunidade internacional que deve ver na aceleração dos vínculos entre as nações -- no fenômeno da globalização -- mais do que a mera soma das oportunidades individuais de auferir ganhos ou vantagens econômicas. Terá, por fim, reforçado o sentido de responsabilidade dos governos diante das necessidades básicas de seus governados e a relevância de organizações que, como a FAO, trabalham em prol da melhoria das condições de vida do ser humano, em todas as regiões do planeta. 

Muito obrigado.


Cidade do Vaticano, 14/02/1997

Palavras do Senhor Presidente da República por ocasião do encontro com Sua Santidade o Papa João Paulo II 

Divulgação 


Beatíssimo Padre, 

É com profunda emoção que agradeço a generosa acolhida que Vossa Santidade reserva a mim e a minha mulher nesta ocasião tão plena de significado: é a primeira visita de Estado que um Presidente brasileiro faz à Santa Sé nos 171 anos de nossas relações diplomáticas. 

O ano de 1997 ficará também marcado na memória brasileira pela próxima visita de Vossa Santidade, que presidirá, no Rio de Janeiro, o Encontro Mundial da Família. Como nas duas oportunidades anteriores, o povo brasileiro receberá o Sucessor de Pedro com alegria, afeto e o respeito que merecem as grandes lideranças morais do nosso tempo. 

Não poderia ser de outra maneira. O Brasil, país com o maior número de católicos no mundo, tem a sua história profundamente marcada pela presença da Igreja. 

Desde o descobrimento do País, denominado então de Ilha de Vera Cruz e, logo depois, Terra de Santa Cruz, a Igreja Católica sempre esteve indissoluvelmente ligada à evolução da sociedade brasileira. Deu-lhe forma. Deu-lhe, na fé católica, um dos principais traços de sua individualidade. O admirável trabalho missionário do beato José de Anchieta e do Padre Manoel da Nóbrega, a pregação luminosa de Vieira, a difusão do conhecimento e da cultura em tantas escolas notáveis, a mobilização religiosa do povo, o trabalho permanente de guardiã dos melhores valores éticos, a inspiração que nos traz a vida de tantos homens e mulheres que escolhem servir a Cristo, são parte da atuação da Igreja e de seus servidores que legaram à gente brasileira um fortíssimo e permanente substrato cultural. 

Mais recentemente, durante anos difíceis de nossa história, líderes religiosos, fiéis aos princípios morais, de solidariedade e de defesa da dignidade humana pregados pelo Evangelho, se destacaram como símbolos na luta pela restauração da democracia. 

Se me permite uma palavra pessoal, a muitos conheci de perto, como companheiros corajosos e sensíveis e, de alguns, posso, ainda hoje, ter a honra da amizade e do conselho. 

Os valores cristãos, que têm norteado os brasileiros ao longo de nossa história, devem ser fortalecidos e aprofundados. São uma base firme, que nos dá ânimo e orientação para enfrentar as dificuldades e os desafios do mundo atual. 

Esses valores, que têm como objetivo último o desenvolvimento integral da pessoa humana, continuam, mais do que nunca, a guiar as decisões do Brasil de hoje. 

Beatíssimo Padre, 

Em seus esforços para a promoção da dignidade humana e da justiça, para o fortalecimento das estruturas democráticas, para a proteção da família e a redução das desigualdades econômicas e sociais de sua população, o Governo brasileiro tem-se mantido sempre aberto ao diálogo franco com todos aqueles que procuram o melhor para a Nação. 

Obstáculos existem, mas podemos registrar, desde já, e com satisfação, que as iniciativas do governo no campo sócio-econômico contam com o apoio da sociedade e apresentam resultados significativos. Na promoção e defesa dos direitos humanos e na busca de soluções para a questão agrária, por exemplo, sem perder de vista o muito que resta a fazer, vamos gradualmente desenhando um cenário melhor, muito diverso daquele com que nos deparávamos há apenas poucos anos. O mesmo se aplica à melhoria da situação do menor e do adolescente. 

Mais do que em qualquer momento de sua história, a sociedade brasileira hoje conhece o valor da solidariedade, da justiça e da paz, e compartilha desses anseios. 

Beatíssimo Padre, 

Há poucas semanas, Vossa Santidade recordou que a busca de maior eficiência no mundo do trabalho é universal e legítima, mas não pode ter por objetivo apenas o lucro. Essa mensagem calou fundo no Brasil, onde acreditamos que se deve respeitar o trabalho como um bem a ser promovido e compartilhado; que o trabalho, como observou Vossa Santidade, é ""fundamento sobre o qual se edifica a vida familiar, que é um direito natural e uma vocação para o homem"". 

A criação de empregos, a remuneração adequada, o aperfeiçoamento técnico e a assistência social aos trabalhadores, a preparação das gerações futuras para o trabalho digno, são propósitos permanentes do Governo brasileiro, os quais, felizmente, estamos conseguindo concretizar, com o espírito sempre presente de justiça social. 

É vital a colaboração da Igreja para que os objetivos da plena cidadania sejam atingidos. Com a Igreja, temos forjado um elo de cooperação fraterna e profícua, na promoção da dignidade humana em seu sentido mais amplo, que inclui o direito à saúde, à educação, à moradia. 

Beatíssimo Padre, 

No limiar do terceiro milênio, sua autoridade moral continua a fazê-lo legítimo portador de mensagem de esperança e paz a toda a Humanidade. 

Recentemente, Vossa Santidade afirmou que ""se faz urgente organizar a paz do após-guerra fria e a liberdade do após-1989 com base em valores morais que são o oposto da lei dos mais fortes, dos mais ricos e dos mais poderosos, que pretendem impor seus padrões culturais, exigências econômicas ou modelos ideológicos". São palavras iluminadas, que devem nos inspirar a todos na busca da paz entre as nações e da harmonia entre os homens. 

Na construção do mundo melhor por que todos ansiamos, desejo assegurar-lhe o solene empenho do povo e do governo brasileiros em prol da dignidade humana, e formular a Vossa Santidade os meus mais calorosos votos de saúde e felicidade pessoal, de plena realização dos objetivos do seu pontificado e de êxito em sua próxima visita ao Brasil. 

Muito obrigado.


Cidade do Vaticano, 14/02/1997

Brinde do Senhor Presidente da República por ocasião do almoço oferecido em homenagem a Sua Eminência Reverendíssima o Cardeal Angelo Sodano, Secretário de Estado de Sua Santidade 

Divulgação 


Eminentíssimo Senhor Cardeal Angelo Sodano, 

Secretário de Estado de Sua Santidade, 

Eminências Reverendíssimas, 

Senhoras e Senhores, 

Caros amigos, 

Hoje pela manhã, junto com minha mulher, tive a emoção e o privilégio de ter sido recebido em audiência pelo Santo Padre. 

Com sua Santidade, pude recordar a condição do Brasil de país de maior população católica do mundo e o papel essencial da igreja católica na formação do país e na definição da identidade cultural de sua população. 

A exemplo das anteriores oportunidades em que visitou o Brasil, o Santo Padre poderá, em outubro próximo, comprovar o renovado afeto e a devoção filial que o povo brasileiro dedica a sua pessoa. 

Em sua visita ao Rio de Janeiro, que aguardamos todos com expectativa, o Santo Padre poderá verificar o quanto o país avançou desde suas visitas pastorais de 1980 e 1982. 

É-me grato afirmar que temos hoje no Brasil uma democracia plena -- com mecanismos e instituições que se fortalecem e se aperfeiçoam a cada dia --, uma economia estabilizada e em crescimento e um projeto vigoroso na área social, com resultados importantes já alcançados e efeitos positivos evidentes na qualidade de vida da população, em especial dos setores mais pobres. 

Esses aspectos positivos e encorajadores em nada diminuem, todavia, o empenho com que nos dedicamos à imensa tarefa a que se propõe o governo, preocupação nossa de todos os dias, e que se resume em uma frase: a promoção da dignidade do homem, conceito que engloba a defesa dos direitos humanos, do trabalho, da saúde, do meio ambiente, da moradia, da família, dos setores mais carentes e fragilizados da sociedade. 

Para cumprir essa obrigação, contamos com dois preciosos aliados: o forte apoio da população às iniciativas que o governo tem tomado e o arraigado sentimento de solidariedade que une os brasileiros. 

Senhor Cardeal Secretário de Estado, 

O Papa João Paulo II desempenha um papel singular no cenário internacional deste fim de século. Sua autoridade moral assegura a ressonância de seus ensinamentos e suas exortações ressoam nos mais variados ambientes culturais e políticos, falando com firmeza em prol da dignidade humana, da fraternidade entre os homens e da paz entre as nações. 

No Brasil, procuramos seguir as recomendações do Santo Padre, que em sua primeira visita ao Brasil, em 1980, chamou a atenção para a necessidade de introduzir na malha social do país ""as reformas indispensáveis para salvaguardar a promoção daqueles valores sem os quais não pode prosperar qualquer sociedade digna desse nome"". 

Confio em que Vossa Eminência Reverendíssima não deixará de reiterar ao Santo Padre os sentimentos filiais de devoção e respeito do povo brasileiro e de lhe transmitir os nossos melhores e mais calorosos votos pelo pleno êxito de seu pontificado. 

Convido a todos a brindar à saúde e à felicidade pessoal do soberano pontífice, de Vossa Eminência Reverendíssima e de seus colaboradores, e ao fortalecimento constante dos laços de amizade e de colaboração entre o Brasil e a Santa Sé.


Bolonha, 13/02/1997

Aula ministrada pelo Senhor Presidente da República por ocasião do recebimento do título de Doutor Honoris Causa da Universidade de Bolonha 

Divulgação 


Quero agradecer, inicialmente, aos meus colegas da Universidade de Bolonha a generosidade da concessão do título de Doutor Honoris Causa. 

Este momento é-me grato por muitas razões. Nesta Universidade em que se têm cultivado, ao longo de séculos, os melhores valores da vida acadêmica, a solenidade e a tradição desta cerimônia renovam, em mim, o respeito à liberdade de pensamento. Recebo esta homenagem como sociólogo para quem a reflexão tem sido sempre um exercício crítico, na busca permanente de aperfeiçoamento da compreensão do que são as sociedades latino-americanas, do que queremos como cidadãos, dos limites e possibilidades de nossa capacidade de transformação. 

Na minha formação, aprendi que a obrigação de rigor e o cuidado na pesquisa não devem nunca significar o abandono de ideais, a noção de que as sociedades progridem e as formas de convivência podem ser mais humanas e justas. 

Nem sempre o equilíbrio entre o rigor e a necessidade de agir se dá naturalmente. Às vezes, é difícil, quase impossível, evitar que a vontade molde a reflexão e faça com que queiramos mais do que a realidade permite. E o segredo da melhor criação acadêmica talvez esteja em resolver, a cada passo, essa tensão. Para isto, não haverá métodos firmes, nem soluções acabadas: resolve-la é o momento em que a individualidade do pesquisador se realiza plenamente. 

Hoje, na posição onde me encontro, em que lido permanentemente com as tramas da política, em que as exigências de decisão nunca se oferecem com simplicidade, os momentos de reflexão -- julgados pelos padrões acadêmicos -- parecem sempre curtos. 

A decisão política não pode, porém, estar em débito com o pensamento, ainda que este tenha outro andamento e outro tempo, definidos pelo complexo encontro das vontades e dos interesses sociais, em que os rigores do método deverão, muitas vezes, ser substituídos pela sensibilidade e pela coragem. 

De qualquer maneira, com meus anos de vida parlamentar e de cargos no Executivo, que já não são poucos, espero não ter perdido as satisfações e gratificações que significam a oportunidade de, com alguma distância, pensar os problemas em que estou envolvido, como o da construção da democracia em uma sociedade marcada pela desigualdade. 

Por isto, a alegria de voltar ao convívio acadêmico, de lembrar o convívio de amigos, como Giorgio Alberti, Guillermo O"Donnell, Ralph Dahrendorf, Lawrence Whitehead, Gianfranco Pasquino e tantos outros, com quem me reuni, aqui, no Centro Europeo di Studi della Democratizzazione, para estudar e debater as questões da democracia contemporânea. 

A lembrança de Bolonha é, assim, a do melhor estímulo intelectual, da troca aberta de opiniões, da franqueza do debate. A volta, hoje, nesta homenagem, que recebo como alguém que terá procurado ser sempre fiel aos ideais acadêmicos, me emociona a gratifica. Muito obrigado aos professores da Universidade de Bolonha pelo título. 

Minhas visitas a Bolonha representaram também oportunidades de contato com o dinamismo econômico nas regiões que cercam esta bela cidade. 

Aqui, pude compreender facetas do mundo empresarial, objeto de pesquisas minhas no Brasil e em outros países da América Latina, que sem dúvida enriqueceram a minha compreensão das formas múltiplas que podem dar sentido ao desenvolvimento econômico. 

A democracia -- que propiciou aqui debates tão interessantes -- continua a ser o tema central da política no mundo contemporâneo. Não se esgotou no plano analítico, e, como prática política, ainda lança questões cruciais quando se pensa no progresso social e no desenvolvimento político. Mesmo no mundo desenvolvido, segue como um marco crítico. Lembro as análises sobre o déficit democrático na Europa como instrumento para entender as possíveis deficiências da União Européia e os dilemas que se revelam quando examinamos os problemas da integração étnica. Lembro ainda os complexos processos diplomáticos quando estamos diante da necessidade de defender e projetar os valores democráticos no plano internacional, estabelecendo mecanismos para bloquear a interrupção de cursos institucionais e assegurar o respeito aos direitos políticos e humanos. 

Mas, se me permitirem, gostaria de voltar a algumas de minhas reflexões sobre a democracia. Recordo que, durante o tempo do autoritarismo brasileiro, examinei-a do ângulo da sociedade, de alguém de fora do Estado e que atribuía a determinadas forças e grupos a responsabilidade de reimplantá-la no Brasil e na América Latina. Era a perspectiva natural do intelectual latino-americano, que via, na ausência da democracia, tantos males e deficiências para a sociedade que era necessário ir além da análise e transformar em "dever" a luta anti-autoritária. Naqueles momentos, para a contabilidade da construção democrática, a sociedade era o positivo e o Estado era o negativo, já que este encarnava e executava o "contrário" do que entendíamos por democracia, ao negar a plenitude dos direitos civis e adotar políticas econômicas excludentes. Ainda que houvesse transformações -- e as houve no Brasil --, vinham marcadas por uma limitação, a da distância dos interesses reais da sociedade. 

Não creio que deva retomar, aqui, a análise do processo de democratização brasileiro, afinal bem conhecido. Sabemos que revelou claramente formas, até inesperadas, de organização de uma sociedade que "andou na frente do Estado", forçou mudanças, em um complexo jogo de pressões e negociações, ora explícitas ora implícitas, mas sempre na direção de recuperar condições reais de participação política. 

Não tenho dúvidas de que os ganhos na luta pela democracia são permanentes no Brasil. Por muitas razões, a sociedade brasileira aprendeu as formas fundamentais do que é convivência democrática. Sabe reivindicar o que a transforma e, por isto, é impossível entender os processos políticos brasileiros a partir do ângulo exclusivo do Estado. Mas, a democracia se completa quando o Estado se torna, ele mesmo, parte da vida democrática da nação, quando o Estado aprende a servir à sociedade. 

Em que condições isto ocorre? A resposta não é fácil. De qualquer maneira, de um ângulo muito limitado, o de um dos poderes do Estado, o Executivo, gostaria de falar de democracia da perspectiva de quem tem responsabilidades de governo. Tentarei a dose mínima de objetividade para que estas notas tenham algum interesse acadêmico, embora respondam, reconheço, ao que aprendo com as tensões da política (e, certamente, a cadeira presidencial não será o melhor lugar para a pesquisa sociológica). Neste sentido, minha pergunta seria, nesta aula, a seguinte: de que maneira é possível que o governante, em seu cotidiano de decisões, trabalhe para aperfeiçoar a democracia. Como o Estado pode atuar positivamente, aproveitar as forças democratizantes que vêm da sociedade, fazer com que transformem a realidade? 

Gostaria de chegar a essa questão partindo de umas poucas reflexões sobre o próprio sentido da democracia contemporânea, que , para muitos, vive formas de crise, como se precisasse ser renovada para continuar a "ser democracia". 

Antes de ir adiante, voltaria a idéias expostas há mais de vinte anos, articuladas portanto em outro contexto, mas que me permitem retomar o que penso deva ser o núcleo da compreensão moderna de democracia. 

"... é preciso ir tecendo os fios da sociedade civil de tal forma que ela possa expressar-se na ordem política e possa contrabalançar o Estado, tornando-se parte da realidade política da nação (...). À superação verbal fácil dos problemas reais em nome de um futuro mistificado, é preciso contrapor o desafio das reivindicações específicas, que são múltiplas e diferenciadas, de cada grupo ou setor social. (...) redemocratização (...) como prática cotidiana e não como gesto de benevolência política de cúpulas esclarecidas que dificilmente poderão passar da intenção ao ato, se não houver estruturas reais de apoio político e formas organizadas de pressão a partir dos segmentos da sociedade que não estão encastelados no Estado. (...) uma ordem compatível com a real democratização que parta da diversidade e da heterogeneidade e que busque formas de convivência racional efetivamente arraigadas em valores capazes de criar uma Nação, tolerando e legitimando conflitos". (Autoritarismo e Democratização, Rio, Paz e Terra, 1975, pag. 239) 

Estas idéias, que expressei há alguns anos, resumem a minha percepção de que a democracia não é nunca um processo que se esgote nas instituições. Estas são essenciais, e é impossível qualificar de democrático um regime em que faltem a independência dos poderes, as eleições periódicas, a instituição das liberdades civis. O que dá vida a essa moldura, porém, são práticas cotidianas, os modos de participação e engajamento dos cidadãos nas decisões que lhes afetam, em suma, modos de conviver em sociedade. São as formas pelas quais, para usar um conceito de Hirshman, as vozes se organizam e se manifestam e criam a vida democrática. 

Essa perspectiva -- a da efetiva prática democrática como elemento de validação das formas institucionais -- não elude a questão da norma e dos valores democráticos. A formulação de Bobbio sobre o tema é precisa e esclarecedora: 

"Pur partendo da due punti di vista diversi, Kelsen dalle norme e dal diritto come ordinamento di norme, Weber dal potere e dalle varie forme di potere, i due autori hanno finito per incontrarsi pur facendo cammino oposto: Kelsen dalla validità formale delle norme alla effettività, attraverso le varie forme di potere degradanti dall"alto al basso, Weber, invece, dal potere di fatto alle varie forme di potere legittimo. La norma ha bisogno del potere per diventare effettiva, e il potere di fatto ha bisogno dell"obbedienza continuata al comando e alle regole che ne derivano per diventare legittimo. (...) Potere e legittimità si rincorrono. Il potere diventa legittimo attraverso il diritto mentre il diritto diventa efferito attraverso il potere". (Norberto Bobbio, De Senectute, Einaudi, Turim, 1996, pg. 171) 

Uma análise, mesmo superficial, das sociedades ocidentais, desenvolvidas e ainda em desenvolvimento, revelará, nos últimos anos, um fenômeno do que se poderia chamar de "ampliação das demandas democráticas" ou, mais apropriadamente para as sociedades como as latino-americanas, de "ampliação da demanda por equidade". O que isto significa? Sem entrar na explicação das origens do fenômeno, o que se observa é que o leque de demandas dos cidadãos se torna múltiplo, talvez disperso, e, sobretudo, encontra canais variados de manifestação, diferentes dos tradicionais da representação política. Multiplicam-se as vozes, suas expressões, formas e alcance. 

O conceito de cidadania se transforma: não é mais exclusivamente o simples exercício do voto que o define e resume, mas também a luta por um meio ambiente saudável, pela garantia de emprego, por segurança, por direitos de minorias, por educação e saúde de qualidade, por remuneração adequada de aposentados, por lazer, por um ambiente sadio eticamente (daí, aliás, a preocupação com o fenômeno da corrupção e da droga), etc. Em muitos casos, houve, de um lado, um "atraso" na representação tradicional (partidos) em compreender e introduzir, nos mecanismos políticos clássicos, esse conjunto de reivindicações. Sobretudo, introduzi-los com eficácia e coerência. De outro lado, a própria dispersão das "constituencies" de cada conjunto de demandas torna difícil aglutiná-las consistentemente em um marco ideológico único, que seria a base natural para a plataforma clássica dos partidos políticos. Ainda, parte dessas demandas -- como as que se referem a meio ambiente -- se situam em um plano de exigências técnicas cuja incorporação pelos modelos ideológicos clássicos, sobreviventes do século XIX, não é simples. 

Também sabemos que a partidarização de reivindicações fragmentárias, como no caso dos verdes, é uma solução limitada. Articulam-se, ainda, demandas tipicamente parciais, como as que dizem respeito às identidades de minorias, por sua própria definição refratárias a se incorporarem em agregados reivindicatórios maiores. Se as doutrinas políticas que modelam os partidos clássicos deveriam organizar visões mobilizadoras do bem comum, o problema que temos hoje é a própria ampliação da definição do que é o bem comum, do que constitui, como queriam os clássicos, o caminho para a felicidade do cidadão. Talvez não possamos mais contar com uma meta predefinida e abrangente e tenhamos que lidar com um complexo processo de demandas, sempre renovadas. E, paradoxalmente, já que as demandas se dirigem essencialmente ao Estado, é preciso recuperar a coerência no processo de atendê-las. 

O vigor das democracias contemporâneas identifica-se, cada vez mais, com processos multiformes de articulação de demandas por transformação, demandas estas que deixam de ser orientadas por objetivos unificadores e passam a refletir a própria diversidade e complexidade do mundo moderno. O fortalecimento da representação supõe naturalmente que as suas instituições "capturem" as novas dinâmicas. É essencial que o façam porque, queira-se ou não, as "novas demandas" não podem ser repelidas ou escamoteadas nas decisões de governo, já que compreendê-las e atendê-las passa a constituir o cerne da democracia moderna. Além disso, em sociedades ainda fortemente desiguais, como as latino-americanas e a brasileira em particular, persistem as demandas clássicas (por terra, por saúde, por educação, etc.) que devem ser a preocupação inicial e prioritária da ação política. Afinal, aí está o próprio núcleo da dignidade humana. 

Porém, o atendimento daquelas demandas é hoje modelado pelo contexto das reivindicações contemporâneas. O problema não é apenas o de dar escola elementar, mas o de preparar o estudante para enfrentar as questões "modernas" que o desenvolvimento tecnológico impõe. A saúde supõe acesso a medicamentos de última geração. Um meio ambiente sadio exige capacidade científica. Justiça social significa efetiva igualdade de oportunidades em um mundo que parece crescentemente diferenciado. O próprio fato da globalização faz com que sejamos forçados a abandonar a possibilidade de seqüência no atendimento das demandas, antes as antigas, depois as modernas. Elas convivem, reforçam-se, e, sobretudo, mudam os tempos da política. Não se pode mais atender ao drama imediato da pobreza sem que sua solução se inscreva em processos de mais longo prazo de transformação e modernização das sociedades. 

Um segundo tema necessário quando se trata de entender a democracia moderna é o da comunicação de massa. A primeira reação de um governante diante da imprensa é naturalmente a de defesa, e mesmo de "irritação" com a freqüência e a abrangência das críticas, que são o cotidiano das notícias nos países onde existe imprensa verdadeiramente livre. O elogio é exceção rara. 

O fato, porém, é que, se as ONGs e os movimentos sociais "descobrem" e, em parte, organizam as novas demandas, são os meios de comunicação de massa que lhes dão relevância política. Ainda que não seja de forma completa e nem reflitam adequadamente a complexidade dos processos sociais e econômicos, o jornal, o rádio e a televisão traduzem modalidades de sensibilidade da cidadania e criam uma agenda pública, inescapável para o homem de Estado (não conheço qualquer autoridade pública que não comece o dia pela leitura de jornais). Os meios modernos de informação definem, assim, parte essencial da realidade política. A sua contribuição para a democracia nasce de que articulam -- às vezes precariamente, é verdade -- uma realidade psicológica para o comum dos cidadãos de participação nas coisas coletivas, passando a constituir um instrumento de treinamento político. 

Sem o sistema amplo de meios de comunicação de massa que temos no Brasil, dificilmente teríamos conseguido levar adiante a democratização ou o Plano Real. Ou, se não houvesse a combinação ONGs-imprensa, dificilmente a causa indígena teria a força política que tem no Brasil. É impossível não agir quando a desigualdade, a violência, as expressões de injustiça, aparecem sob a forma dramática da notícia jornalística. A informação, como veiculada pelos meios de comunicação, é, assim, fundamental para a governabilidade democrática. Os riscos da distorção, os exageros, a preocupação em "escandalizar processos e personalizar acontecimentos" -- previsíveis e normais nos meios de comunicação de massa -- acabam por tornar-se pequenos diante da contribuição que trazem ao processo democrático. 

Esses são alguns dos problemas da democracia contemporânea. Volto agora à pergunta com que comecei o texto: que contribuição o governante deve ou pode dar para a implantação democrática? 

Tomemos a realidade de um regime presidencialista, em que a carga simbólica, combinada a um imenso complexo de obrigações, caracteriza a ação do Chefe de Estado. Neste sentido, o primeiro dever democrático é justamente o de aceitar a complexidade da sociedade, que se manifesta pela multiplicação e variedade das demandas, pelo poder dos meios de comunicação, pelo fato de que a "convivência democrática" reúne heterogeneidade e uma vontade permanente de transformação (sobretudo se estamos pensando em Brasil, em América Latina). 

A expressão simbólica da aceitação da complexidade é a tolerância, que se exprime na abertura permanente para ouvir os que discordam e, sobretudo, garantir o espaço do dissenso. Consensos perfeitos são raros em democracias de sociedades complexas e desiguais. Assim, a expressão política da aceitação da complexidade é a negociação, o incorporar a opinião alheia até o limite que não distorça ou bloqueie a vontade da maioria. Negociar para transformar é uma das chaves do processo de consolidação democrática. Outra é reconhecer que existe, naturalmente, uma disparidade de poder entre os diversos setores da sociedade que entram em negociação e que a função do Estado é saber arbitrar, sem temer compensar os que negociam de posições fracas, e fazer-se sempre de voz dos que não têm meios de participar dos processos decisórios. 

Cabe aqui repetir Bobbio outra vez: "Dalla osservazione della irriducibilità delle credenze ultime ho tratto la piú grande lezione della mia vita. Ho imparato a rispettare le idee altrui, ad arrestarmi davanti al segreto di ogni coscienza, a capire prima di discutere, a discutere prima di condannare. E poiché sono in vena di confessioni, ne faccio ancora una, forse superflua: detesto i fanatici con tutta l"anima." (Bobbio, idem, ibidem, p. 174, reproduzindo texto in Italia civile) 

A tarefa mais árdua do Governo democrático em sociedades complexas é justamente a de dar rumos aos processos que permitam a transformação. O que isto significa? Em primeiro lugar, dar sentido nacional aos movimentos da sociedade. As nações têm percursos históricos que estão incorporados às estruturas sociais e econômicas e à cultura. A negociação necessária não pode impor visões parciais que rompam com o sentido nacional. Ao contrário, o ponto de equilíbrio é a referência a um interesse nacional, não mais definido abstratamente, tecnocraticamente, mas a partir de uma "escuta" cuidadosa e sensível do que a nação quer. É no espaço nacional que reagimos eticamente à desigualdade e, portanto, é esse o primeiro espaço da ação solidária. Neste sentido, no caso brasileiro, a democracia significa sensibilidade para mudar, para criar condições dignas de justiça social. E o mais difícil trabalho de quem reflete e tem posições de poder é o de desvendar o caminho mais rápido, mais consistente, mais seguro, para a realização dos fins que a democracia exige. 

E, para finalizar, retomo o tema do Estado perante a multiplicidade de demandas de hoje. 

Não basta reconhecer a pluralidade e a especificidade complexa das demandas da sociedade civil. É preciso reconhecer que a dicotomia clássica Estado e Sociedade Civil, bem como sua simplificação na oposição Estado e Mercado, são insuficientes para definir o locus da política e a arquitetura das instituições políticas contemporâneas. 

De fato, para atender às demandas do nosso tempo, estão-se incorporando à prática política democrática novos atores extra e intra governamentais, que tecem relações fora das instituições tradicionais do Estado (Congresso, burocracias, partidos, etc). 

Essa reorganização do Estado, e também da sociedade, se no início apareceu como uma "generosidade" das burocracias às ONGs, hoje é muito mais do que isso. Conselhos com atores que mais "participam" por suas idéias e posturas renovadoras, do que "representam" por seus votos os diferentes segmentos da sociedade, formam o chamado Terceiro Setor, de importância crescente nas sociedades atuais. 

Diante de pressões e de objetivos que se formam "entre" o Estado e a sociedade civil -- enlaçando-os de forma inovadora --, de quase-organizações, em parte voluntárias, em parte ancoradas no poder público, cabe ao homem político, ao líder, criar formas não-tradicionais de interlocução e de interpelação. 

E aí, novamente, o papel simbólico e até mesmo legitimador do "novo" será a marca do líder político de envergadura que seja realmente democrático. Tarefa imensa que a poucos é dado cumprir com consciência e grandeza. 

Não aspiro ser capaz de tanto. Que pelo menos a lucidez da Academia -- a dos senhores -- ajude-me a formular, senão a exercer, os papéis que a democracia contemporânea exige dos Presidentes e demais dirigentes políticos. 

Muito obrigado, outra vez.


Roma, 13/02/1997

Brinde do Senhor Presidente da República por ocasião do almoço que lhe oferece o Presidente do Conselho de Ministros da República Italiana, Romano Prodi 

Divulgação 


Obrigado, Senhor Primeiro-Ministro, pelas suas palavras de acolhida e de confiança nas relações entre o Brasil e a Itália. 

Obrigado também pela calorosa hospitalidade que o Governo italiano nos está oferecendo. O empenho em criar, em todos os momentos da nossa estada aqui, o mesmo ambiente de cordialidade e simpatia que temos neste almoço reflete perfeitamente a amizade ítalo-brasileira e o nosso compromisso comum em elevá-la ainda mais nas nossas respectivas prioridades. 

Vossa Excelência sabe que, para nós, essa amizade é um dos grandes patrimônios das nossas relações exteriores, um patrimônio singular que tem na imigração italiana no Brasil a sua mais sólida fundação. 

Eu queria apenas dizer algumas palavras para resumir a natureza e os propósitos desta visita e o excelente entrosamento que os dois Governos estão conseguindo demonstrar em seus contactos. 

Esse entrosamento, aliás, não decorre apenas da convergência de interesses nas relações econômicas e comerciais, cujo potencial e realizações constituem um bom exemplo de interação e cooperação entre um importante país desenvolvido e um grande país em desenvolvimento. 

Ele reflete também uma grande coincidência de visões entre os dois Governos, uma empatia política que certamente terá um forte impacto positivo nas relações entre os dois países. 

Nossos Governos não se identificam apenas na percepção muito aproximada do mundo e das relações internacionais, na ênfase compartilhada no desenvolvimento e no fortalecimento da democracia e da cidadania, na consciência da necessidade de ampliar os espaços de cooperação e intercâmbio entre a Europa e a América Latina. 

Também nos associa, e muito, uma concepção semelhante do próprio papel de um Governo democrático moderno, socialmente engajado e eticamente inspirado, comprometido com as reformas necessárias para enfrentar os desafios de hoje dentro e fora das fronteiras nacionais. 

De fato, nós temos acompanhado com grande interesse a experiência de um Governo progressista, de centro-esquerda, na Itália. O Brasil sabe que pode aprender com as experiências de outros povos, seja para inovar em suas próprias políticas, seja para confirmar o acerto dos caminhos escolhidos ou ainda para aperfeiçoá-los. 

A conciliação da necessidade de reformas estruturais inadiáveis com as preocupações sociais é parte central do programa de Governo de Vossa Excelência. 

Com grande interesse, fiz a leitura, que tenho recomendado, do seu Governare l"Italia -- Manifesto per il cambiamento, e dali retirei lições importantes, conceitos que endosso inteiramente e que vêm sendo implementados no Brasil. 

Nesse programa de Governo, Vossa Excelência expressa muitas das nossas próprias diretrizes, a principal delas, talvez, enunciada com uma clareza que me anima a citá-la textualmente: "Combinar mercado e solidariedade, liberdade e atenção aos cidadãos mais fracos da sociedade, eficiência e preocupação pelos que estão em desvantagem". 

Guiados por esse mesmo princípio, estamos promovendo no Brasil uma grande revolução silenciosa, que haverá de levar o Brasil em futuro próximo a um PIB de 1 trilhão de dólares, reforçando nossa posição entre as dez maiores economias do globo. 

Essa revolução começou com a estabilização e prossegue com as reformas indispensáveis para assegurar a sustentação de longo prazo do Plano Real, a retomada do crescimento, a melhoria dos níveis de emprego, a abertura competitiva da economia brasileira ao exterior e a desestatização, a atração de investimentos produtivos -- que vêm alcançando níveis sem precedentes na nossa História --, a melhoria da eficiência do Estado. 

No mesmo nível de importância, nós colocamos a reforma agrária, concebida como uma necessária combinação entre o social e o econômico, entre o acesso do trabalhador rural à terra para torná-la produtiva e a melhoria da produtividade da nossa agricultura. 

Dentro dessa política de transformação do Brasil, as nossas parcerias no exterior adquirem uma nova dimensão. Nós precisamos dessas parcerias, e por isso a relação com a Itália assume para nós a condição de prioridade nas relações com a Europa. 

A Itália é um parceiro tradicional e confiável do Brasil. Com ela desenvolvemos um projeto-símbolo, o avião subsônico AMX, cuja terceira fase precisa agora ser viabilizada, até como um sinal da permanente vitalidade e da capacidade criadora das nossas relações. 

A Itália tem sido, nos últimos anos, importante mercado para exportações brasileiras e uma das maiores fontes de investimento direto no país. Marcas italianas famosas já são um hábito do consumidor brasileiro. 

É natural que esperemos um crescimento da participação italiana quando o mercado brasileiro se amplia e se fortalece, graças à estabilização e ao crescimento, e quando o Mercosul, consolidado e em plena expansão, acrescenta uma dimensão econômica e política nova ao Brasil e a seus parceiros na iniciativa. 

O real impacto dessa dimensão do Mercosul nas nossas relações com a Europa deve ser ainda materializado. Para tanto, teremos de dar caráter operativo ao Acordo-Quadro de Cooperação Inter-Regional assinado em Madri, em dezembro de 1995. 

Queremos criar com a Europa um processo de intensificação comercial paralelo ao que já estamos desenvolvendo na iniciativa da Área de Livre Comércio das Américas. Nós apreciamos muito o papel construtivo que a Itália, com sua sensibilidade para as relações com a América Latina, vem tendo nesse projeto conjunto e queremos continuar contando com o entusiasmo italiano. 

Mas nós também esperamos um melhor acesso ao mercado italiano em particular, e europeu em geral, em simetria com as oportunidades comerciais e de investimentos que a abertura econômica, a desestatização e o crescimento têm gerado no Brasil. 

Essas são as mensagens que eu trago, juntamente com o compromisso de que o meu Governo se empenhará para elevar ainda mais o perfil das nossas relações nos campos político, econômico, cultural e de cooperação, e continuará valorizando o aporte da iniciativa privada nesse mesmo processo de fortalecimento de tão importante amizade. 

Esta visita de Estado sinaliza esse compromisso, creio, de parte a parte. E é vital que assim seja, porque o Brasil e a Itália têm um patrimônio invejável de relações a preservar e a aprimorar constantemente, até como uma homenagem àqueles imigrantes anônimos, mas cheios de coragem, que lançaram, já nas despedidas cheias de esperança e de saudade do "paese", as primeiras, as duradouras sementes da nossa amizade e da nossa parceria. 

Com esse sentimento, peço a todos que me acompanhem em um brinde à Itália próspera e eterna, à amizade que une brasileiros e italianos e à saúde e ventura pessoais do Presidente Oscar Luigi Scalfaro e do Primeiro-Ministro Romano Prodi. 

Muito obrigado.


Roma, 11/02/1997

Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião do banquete que lhe oferece o Presidente da República Italiana, Oscar Luigi Scalfaro 

Divulgação 


Muito obrigado, Senhor Presidente, muito obrigado pelas suas palavras de acolhida e por suas reflexões sempre inspiradas. Elas dão o tom elevado, mas de extraordinária simpatia e identidade, que os nossos Governos quiseram atribuir a mais este encontro entre os Chefes de Estado de dois velhos e fraternais amigos na vida internacional, o Brasil e a Itália. 

Estamos aqui empenhados em demonstrar que a Itália figura entre as parcerias prioritárias do Brasil, e que estamos dispostos a aprimorar e revitalizar os tantos laços que nos unem a partir das novas realidades brasileiras. 

Senhor Presidente, 

Em 1995, em sua visita a meu país -- marco expressivo na história de nossas relações --, os brasileiros aprenderam a respeitar as suas qualidades, que combinam, com harmonia, a serenidade do magistrado com a militância do político. 

Esse respeito se estende ao papel histórico que Vossa Excelência vem desempenhando na preparação da Itália para ingressar, renovada e forte, no próximo século. 

Todos os que admiram este País reconhecem na atual Presidência italiana o traço da liderança, a força moral das convicções e a sabedoria que são capazes de conduzir um povo, com serenidade e sentido de justiça diante dos desafios complexos do mundo de hoje. 

Profundamente ligados à Itália, nós, brasileiros, acompanhamos com interesse sincero o que ocorre aqui, na certeza de que podemos aprender com as experiências italianas e certos de que uma Itália cada vez mais pujante é um parceiro com o qual podemos contar para o nosso próprio desenvolvimento. 

Senhor Presidente, 

O nosso reconhecimento pelas atenções que têm cercado esta visita é ainda maior por tudo o que a Itália representa para o Brasil. 

Para nós, como para tantos povos, a Itália é o berço da civilização ocidental, de valores que são referência obrigatória para a nossa vida social e política. A Itália é também uma segunda pátria para tantos brasileiros orgulhosos da sua origem italiana. 

Nossos laços são antigos e têm a solidez e a força do que há de mais humano, esse sentimento de identidade e de comunidade que a imigração -- e só a imigração -- cria entre os povos. 

E como foi forte e presente a imigração italiana no Brasil! 

Quantos testemunhos deixou e quantas contribuições enriquecedoras trouxe à vida brasileira -- no campo e nas cidades, nas fábricas, nas escolas, nas artes, na política, até na culinária e na música, na linguagem mesmo. O legado dessa imigração é parte do patrimônio brasileiro e modela, de muitas formas, a nossa sensibilidade. 

Quanto o Brasil deve a esses imigrantes que lá chegaram, sujeitos de uma História feita pelas multidões, retirantes de uma Europa ainda distante do milagre social e econômico do segundo pós-Guerra. 

Homens e mulheres que viveram a mesma aventura dos primeiros conquistadores, movidos pela mais humana das vontades, a de ganhar o futuro e conquistar uma vida melhor. 

A maioria chegou com apenas um sonho, uma esperança, e uma enorme coragem. Com seu trabalho e sua cultura, ajudaram a construir um país que os acolheu com amizade. Hoje, seus descendentes, estimados em 23 milhões de brasileiros, são parte indissociável de uma sociedade multicultural, demarcada pela tolerância, pelo aprendizado da boa convivência entre os seus filhos, seja qual seja a sua origem. 

Em todos os rincões do país, os sobrenomes italianos contam a história de uma perfeita integração e por isso falam de uma vocação natural de amizade e entendimento entre a Itália e o Brasil. 

Nada é ao mesmo tempo mais brasileiro e mais universal do que um Portinari ou um Volpi, dois dos nossos maiores artistas plásticos. 

Nada revela mais a pujança social e econômica do Brasil do que os grandes complexos industriais criados por imigrantes italianos, cujos nomes se confundem com capítulos da história econômica brasileira. 

Mas, Senhor Presidente, a importância da Itália para nós, brasileiros, não vem apenas do seu passado ou do legado da imigração. Ela está ligada à projeção deste país como Estado moderno, ao seu presente de força econômica, comercial e tecnológica e ao seu futuro de continuada pujança. 

Uma das maiores economias do mundo, a Itália é o quinto mais importante mercado individual do Brasil, o segundo na União Européia, e um dos grandes investidores no nosso país, com cerca de 170 empresas lá instaladas e participando ativamente do nosso crescimento econômico. 

E a projeção política e diplomática da Itália, como um membro influente do Grupo dos 7 e integrante da União Européia, como país que sempre deu atenção ao desenvolvimento, como uma sociedade interessada nos grandes temas internacionais e como país de vocação privilegiada para relações com a América Latina e outras regiões emergentes, torna este país um interlocutor de primeira grandeza para o Brasil. 

Uma amizade cada vez maior entre o Brasil e a Itália, em todos os níveis, será certamente um exemplo da cooperação entre o mundo desenvolvido e o mundo em desenvolvimento e terá um impacto positivo sobre as próprias relações entre a Europa e a América Latina, particularmente no que se refere ao Mercosul. 

Senhor Presidente, 

Queremos que a presença italiana nas relações econômicas externas do Brasil e no nosso desenvolvimento continue a crescer. 

Seja no plano das relações bilaterais e multilaterais, seja nos foros políticos e econômicos mundiais, o Brasil e a Itália têm uma vocação natural de parceria e um patrimônio de identidades e interesses comuns. Sobretudo, compartilhamos valores: democracia, direitos humanos, tolerância, respeito à dignidade humana, atenção às populações mais carentes, luta permanente por justiça social. 

E sabemos que só com base nesses valores será possível construir um mundo melhor. 

Temos, também, um conjunto de oportunidades e circunstâncias favoráveis que há muito não se produziam. 

No Brasil, em 1995, Vossa Excelência testemunhou o início de um importante programa de reformas para dar sustentação ao plano de estabilização, o Plano Real, à retomada do crescimento e à abertura competitiva da economia brasileira ao exterior. 

O compromisso do meu Governo é com o prosseguimento das reformas e com a consolidação da política econômica que tantos benefícios já trouxe ao país. 

Não é pouco, para um país como o Brasil, ter chegado a tudo o que conquistamos nestes dois anos e meio de Plano Real, como expressam a retirada de mais de 13 milhões de brasileiros da faixa da pobreza e o forte aumento do consumo de bens e alimentos pelas camadas mais pobres da população. Mas isso não basta. 

Por isso, o Governo tem levado as reformas ao campo social, para completar a obra de melhoria das condições de vida da população proporcionada pela estabilidade. O desenvolvimento econômico só faz sentido quando voltado para o progresso social, assim como é difícil haver progresso social real sem desenvolvimento econômico. 

A reforma agrária, o combate à pobreza, a ênfase na educação básica, a defesa do emprego e a melhoria do sistema público de saúde são tópicos prioritários na agenda social do Governo. 

Uma agenda que procura valorizar os conceitos de comunidade e de solidariedade e que vem sendo trabalhada com paciência e com determinação. Sem a ilusão do populismo fácil. Sem a demagogia dos grandes projetos que só geram expectativas e frustração. Sem colocar em risco as duras conquistas obtidas até aqui, que contam com o respaldo amplo e sustentado de toda a população. 

Senhor Presidente, 

O Brasil é um país em desenvolvimento e não se ilude com os êxitos inegáveis que tem conseguido. Precisamos de muito mais e estamos mobilizados para consegui-lo. 

Nossa busca de parcerias sólidas e mutuamente benéficas, como é o caso da parceria italiana, só faz sentido porque essas parcerias são um instrumento de desenvolvimento e transformação qualitativa da nossa sociedade. 

Por isso vim à Itália. Para reforçar a nossa parceria, para mostrar que ela é um compromisso de Estado e para colocar-me ao seu serviço. 

Sei que Vossa Excelência, como representante máximo do Estado italiano, é um entusiasta desse projeto e um amigo do Brasil. 

O que nós formos capazes de realizar virá somar-se a um patrimônio que é o orgulho de italianos e brasileiros -- uma amizade entre países privilegiada pelo forte conteúdo humano que nos faz naturalmente tão próximos uns dos outros. 

Por isso, quero pedir a todos que me acompanhem em um brinde à pujança e prosperidade da Itália, à felicidade do seu povo, à amizade que nos une tão fortemente e à saúde e ventura pessoais do Presidente Oscar Luigi Scalfaro. 

Muito obrigado.


Londres, 10/02/1997

Exposição do Senhor Presidente da República na Conferência "Link into Latin America" 

Divulgação 


POR QUE A AMÉRICA LATINA? POR QUE O BRASIL? 

Minhas primeiras palavras são de agradecimento ao Primeiro Ministro John Major -- e, por seu intermédio, ao Governo britânico -- pelo convite para participar desta conferência tão importante para as relações entre a América Latina e o Reino Unido. 

Voltar à Inglaterra é sempre para mim um prazer especial. Traz boas lembranças dos tempos que passei aqui &endash; nos anos setenta &endash; como Titular da Cátedra Simón Bolívar na Universidade de Cambridge e "Fellow" no Clare College. De lá para cá, este país mudou muito, e é interessante poder sentir de perto as transformações. 

Sei que as comparações históricas envolvem o risco da simplificação, mas na América Latina o sentimento que prevalece hoje é o de que estamos vivendo experiência semelhante - um momento de transformações profundas, silenciosa e pacificamente revolucionárias. 

São mudanças fortes, evidentes e, espero, irreversíveis: 

- onde imperavam a turbulência e o autoritarismo, prevalecem a democracia e a estabilidade; 

- entre países antes separados pelas desconfianças e temores decorrentes dos regimes fechados, estabeleceu-se o clima político para a integração, que deixou de ser retórica e tornou-se realidade; 

- em economias até há pouco sujeitas a forte direção e presença estatais, generalizam-se experiências bem sucedidas de privatização e reforma do setor público; 

- numa região outrora fechada para o comércio mundial, colhem-se agora os frutos da abertura e da concorrência saudável; 

- onde nos anos oitenta o mundo enxergava crise da dívida e estagnação, vê agora um destino preferencial para os investidores internacionais; 

- em economias nas quais a inflação distorcia qualquer projeto de desenvolvimento e de planejamento das empresas, a estabilidade dos preços começa a assegurar uma repartição mais justa da riqueza e permite a incorporação crescente de camadas da população ao mercado consumidor. 

Alguns números ilustram o alcance dessas transformações: 

- a inflação média na região caiu de 337% em 1994 para 19% no ano passado; 

- o influxo de capital externo que era de 26 bilhões de dólares em 195 passou para 49 bilhões em 1996; 

- o volume de investimento direto chegou, também em 1996, a 30 bilhões de dólares. 

Se estivesse sentado agora na platéia, se fosse um empresário britânico, me perguntaria: o que significa para meus negócios esse conjunto de tendências? O que posso esperar para o futuro? Afinal, o investimento não é uma decisão que dependa exclusivamente de variáveis econômicas. 

A grande conquista da América Latina foi saber enfrentar dificuldades e períodos de crise, tanto econômicas como políticas, sem perder o rumo, sem que as instituições sofressem abalo. Nossas democracias foram postas à prova e firmaram-se como garantia de mudança com continuidade, desenvolvimento com estabilidade. 

O Brasil, além disso, tem as credenciais de sua própria dimensão e da sua própria tradição econômica. Faz parte de um pequeno grupo de nações territorial e demograficamente continentais, e na base da formação social brasileira sempre estiveram os valores da liberdade individual e da iniciativa privada. 

Nem o modelo de industrialização adotado a partir de meados deste século, com limites às importações e aos investimentos estrangeiros em certos setores, impediu que a grande maioria das empresas internacionais mais importantes participassem do nosso desenvolvimento. Trezentas e oitenta das quinhentas maiores empresas mundiais estão instaladas no Brasil. 

O Brasil é um precursor, não um `late-comer" da globalização. 

Gostaria de traduzir de forma concreta as conquistas de meu país. 

1 . O Brasil realizou e amadureceu transformações profundas. 

Entre 1993 e 1998, a economia brasileira deverá registrar crescimento da ordem de 30%; ou seja, a nona economia do mundo vai aumentar em um terço no prazo de cinco anos. O PIB brasileiro, por volta do ano 2.000, deverá superar 1 trilhão de dólares. 

O Plano Real fez cair a inflação de quase 1.000% em 1994, para 23% em 1995 e 10% em 1996. 

A média das tarifas de importação foi reduzida de 32% em 1990 para cerca de 12% hoje. 

As importações cresceram mais de 100% desde o início da década. 

O comércio exterior passou de 12% do PIB em 1990 para 15% em 1995. 

O investimento direto estrangeiro mais do que dobrou em um ano, de 2,9 bilhões de dólares em 1995 para 9,4 bilhões em 1996. 

As reservas internacionais estão hoje entre as maiores do mundo, com 60 bilhões de dólares; isto representa mais de um ano de importações, e nenhum outro país alcança essa proporção. 

Com o controle da inflação, 13 milhões de brasileiros que tinham sua renda corroída diariamente ultrapassaram a linha da pobreza nos três últimos anos e tornaram-se consumidores de alimentos de melhor qualidade, bens eletrodomésticos e até de automóveis. Não é por acaso que as grandes empresas transnacionais do setor automobilístico disputam uma verdadeira corrida na construção de novas fábricas no Brasil, com investimentos da ordem de 10 bilhões de dólares até o final da década. 

Reformas constitucionais aprovadas pelo Congresso Nacional em 1995 abriram à participação do capital privado, nacional e estrangeiro, os setores de telecomunicações, energia, gás, transporte, petróleo e mineração. 

O programa de privatização, depois de alcançar a totalidade dos setores de aço e petroquímica, está sendo acelerado e avança agora para a área da infra-estrutura de serviços públicos: 97% da malha ferroviária já opera em regime de concessão ao setor privado. O setor elétrico, a telefonia celular e a transmissão de dados por satélite, as rodovias e os portos, entre outros, também estão passando à gestão da iniciativa empresarial, que assume compromissos de investimento e eficiência. 

A modernização de nossa infra-estrutura, com o concurso da livre iniciativa, é parte essencial do esforço que estamos fazendo para reduzir o que chamamos de "custo Brasil", que é o impacto no custo da produção que deriva da baixa competitividade em áreas como a dos transportes e dos portos. 

Faz parte, também, de um programa de redimensionamento e reforma do Estado, que envolve programas já em curso de modernização administrativa, previdenciária e tributária. Como ocorre na maioria dos países, inclusive nos mais adiantados, o Brasil enfrenta o complexo desafio do equilíbrio fiscal. Estou certo de que, com o apoio do Congresso Nacional, poderemos apresentar progresso significativo nesse campo, já a partir deste ano. 

Quero registrar, por fim, o aumento acelerado da produtividade da nossa indústria. Como sabem, há um grande debate técnico sobre como medir tal mudança; de qualquer forma, de 1990 para cá, com a abertura à competição externa e a modernização dos equipamentos e métodos de organização, há índices que apontam crescimento de 50% na produtividade do trabalhador brasileiro. 

2. Por que o Brasil mudou? 

A força motora das transformações é a democracia. 

Depois de duas décadas de autoritarismo, a sociedade brasileira aprendeu a reivindicar, aprendeu a organizar-se para encaminhar suas aspirações. O Brasil tem hoje um quadro político vivo e dinâmico, com sistema pluripartidário complexo, milhares de movimentos sociais e organizações não-governamentais, e uma imprensa forte, vigilante e ciosa de sua independência. 

As mudanças são sólidas porque nascem de processos decisórios abertos e transparentes. É o caso das emendas constitucionais já aprovadas com o objetivo de consolidar a abertura da economia, e também das propostas de mudança de dispositivos da Constituição e das leis ordinárias que estão sendo apreciadas pelo Congresso Nacional como parte das reformas política, administrativa, fiscal e da previdência social. São procedimentos que requerem certo tempo, tanto pela necessidade de cumprir prazos e ritos legais, quanto pela seriedade do debate e seu impacto sobre o país como um todo. 

Costumo dizer que o Brasil não é mais um país subdesenvolvido, mas continua a ser um país injusto. Temos, infelizmente, enormes disparidades de riqueza e qualidade de vida, e a diminuição desse fosso que divide os brasileiros é o objetivo número um da Nação e do Governo. 

Como afirmei há pouco, o controle da inflação já produziu, de 1994 para cá, um impressionante efeito de distribuição de renda, mas o problema só será resolvido com a continuação das reformas e com o trabalho que já estamos realizando, sobretudo por meio da racionalização da atuação do setor público em áreas como educação e saúde. 

3. A que levam as mudanças? 

No plano internacional, a consolidação da democracia e o êxito econômico reforçam a vocação do Brasil para a convivência harmoniosa. Não temos qualquer problema com nossos vizinhos. 

O peso relativo do País na região dá-nos a medida das responsabilidades que nos cabem na tarefa de transformar a América do Sul, cada vez mais, em uma região exemplar, como área de paz, cooperação, integração e progresso sócio-econômico, aberta ao intercâmbio com o resto do mundo. 

A organização de um novo espaço sul-americano é uma das prioridades da política externa brasileira, o que entendemos como etapa essencial para a liberalização econômica em escala hemisférica. 

Nossa visão é clara: 

- como ocorre na Europa e outros continentes, a construção de um modelo aberto de integração regional é plenamente compatível com o interesse do Brasil em reforçar o sistema multilateral de comércio e a OMC. 

- a consolidação do Mercosul tem impulsionado o comércio e os investimentos entre os quatro países membros: de 1990 a 1995, tal comércio dobrou, passando de 7,4 bilhões para 14,3 bilhões de dólares, o intercâmbio Brasil-Argentina alcança os 10 bilhões de dólares anuais; 

- por si sós, os quatro países membros possuem hoje, juntos, um mercado de 200 milhões de consumidores e um PIB de 1 trilhão de dólares; 

- os acordos de livre comércio firmados pelo Mercosul com o Chile e a Bolívia abrem novas oportunidades de comércio e investimento no Continente; 

- ao contrário do que se chegou a afirmar erradamente, o aumento do intercâmbio entre os países membros foi acompanhado de expansão nas trocas com as demais regiões do globo, com crescimento de 106% nas importações e 29% nas exportações; a Europa foi a maior beneficiada, já que nossas importações deste continente, de 1990 a 1995, cresceram nada menos que 126%, enquanto nossas exportações, apenas 19%. 

Para os empresários aqui presentes, estes dados indicam que a demanda no Mercosul está crescendo mais depressa do que nas economias mais maduras, e este fato sugere oportunidades de comércio e, sobretudo, de investimento; nos dias de hoje, o pleno aproveitamento desses diferenciais no ritmo de expansão é crucial para o sucesso de empresas que pretendem ter presença global. 

A esta realidade deve somar-se a perspectiva segura de que o Mercosul é a plataforma a partir da qual já estamos trabalhando para a construção da zona de livre comércio que abrangerá o conjunto das Américas. Trata-se de processo necessariamente gradual, que deverá passar pela conformação de um espaço integrado na América do Sul a caminho da articulação hemisférica, sem exclusão de qualquer outra região. Em maio próximo, na cidade brasileira de Belo Horizonte, realizaremos a terceira reunião ministerial sobre comércio nas Américas; será ocasião para examinarmos o que já foi feito e debater os passos seguintes. 

Chamo a atenção dos presentes para as oportunidades extraordinárias de negócios que a integração está gerando em termos da infra-estrutura necessária para fazer a interligação física entre os países da América do Sul. Um bom exemplo é o gasoduto de 3.500 quilômetros ligando Brasil e Bolívia que começará a ser construído brevemente, e que representa um investimento da ordem de 4 bilhões de dólares. 

Há necessidade de diversas outras grandes obras: rodovias, pontes, ferrovias, portos, linhas de transmissão de eletricidade, portos, hidrovias. São projetos indispensáveis ao avanço da integração e, por isto mesmo, é seguro que serão implementados. A competição entre empresas e países interessados em participar já começou. 

Aliás, como demonstra a própria realização desta Conferência, a comunidade internacional começa a se dar conta da crescente importância de nossa região. 

No ano 2.010, o mercado da América Latina será, para os Estados Unidos, maior do que os da Europa e do Japão juntos. 

Talvez por isto, ao definir os dez países que considera estratégicos, o atual Governo norte-americano incluiu Brasil, Argentina e México. 

E o mercado financeiro parece concordar com essa visão. Dos fundos de investimento em carteira dirigidos para os mercados emergentes globais, o Brasil é o destino número um, com cerca de 11% do total; dos especializados em América Latina, recebemos aproximadamente 40%. 

Para terminar esse ponto, algumas possíveis explicações adicionais para o interesse crescente pela região e pelo Brasil. Além do dinamismo, e das imensas oportunidades econômicas, penso que devem pesar a proximidade cultural, o fato de que sempre fomos uma economia de livre mercado, com boa tradição empresarial na indústria e nas finanças, e, ainda, a estabilidade política e o reconhecimento de que já completamos a obra de consolidação da democracia, uma obra difícil que, na Ásia, África e Leste Europeu, em muitos casos, ainda está por fazer. 

4. O fortalecimento dos vínculos econômicos do Brasil com o Reino Unido. 

Sendo a diversificação do comércio um dos traços básicos da nossa ligação com a economia internacional (exportações e importações equilibradas entre Europa, América do Norte, América Latina e Ásia), a União Européia representa para o Brasil, e para o Mercosul, um dado fundamental diante da perspectiva de integração regional e hemisférica nas Américas. 

O Acordo Quadro Mercosul-União Européia, as duas maiores uniões aduaneiras em todo o mundo, é um instrumento de grande valor na promoção e diversificação do intercâmbio entre as duas regiões, para sua futura liberalização e para o estabelecimento de uma associação inter-regional. 

Cabe ressaltar, porém, que as exportações de produtos agrícolas e agro-industriais brasileiros continuam a enfrentar condições de difícil acesso ao mercado europeu. 

Muitos deles competem com similares produzidos internamente na União Européia, ao amparo de elevados subsídios que criam condições artificiais de concorrência e eliminam as vantagens comparativas dos nossos produtos. 

Por vezes, essas restrições adquirem formas sofisticadas. Podem manifestar-se no processo de estabelecimento de padrões e normas técnicas; na negociação de acordos de equivalência; na revisão dos critérios de definição da origem de um produto; ou ainda na tentativa de inserir no sistema multilateral de comércio cláusulas de cunho pretensamente social ou ambiental, que condicionam esse sistema e a própria liberalização pretendida no âmbito da Organização Mundial do Comércio. 

É importante que se implementem os compromissos assumidos pela União Européia e seus membros nos acordos da Rodada Uruguai e se aprofundem algumas das tendências ali inauguradas, que parecem apontar em direção contrária à da política agrícola comum. O Governo britânico tem sido, aliás, um crítico insistente da PAC. 

Faço estas observações com a franqueza inerente à intimidade que resulta das grandes parcerias. 

Trata-se apenas da verificação de que o fortalecimento dos laços comerciais do Brasil com a União Européia pressupõe a melhoria das condições de acesso a nossos produtos agrícolas e agro-industriais. É preciso evitar que o Brasil e os demais integrantes do Mercosul sejam eventualmente condenados, em suas relações com a Europa, a uma situação de desequilíbrio não apenas no comércio de bens, como também no dos chamados "invisíveis". Seria um poderoso desestímulo para países que realizaram processos verdadeiramente revolucionários de exposição de suas economias à concorrência externa. 

No contexto europeu, a intensificação do relacionamento com o Reino Unido é para nós, cada vez mais, uma opção estratégica. 

Os Governos do Brasil e do Reino Unido têm demonstrado o seu interesse em sensibilizar as respectivas comunidades empresariais para o extraordinário potencial do nosso relacionamento. 

Ministros brasileiros têm estado em Londres para dialogar com seus interlocutores britânicos e também com os meios empresariais, financeiros e acadêmicos. De nossa parte, é com especial satisfação que vimos recebendo sucessivas visitas de ministros e outras autoridades do Reino Unido, quase sempre acompanhadas de expressivas missões do setor privado. 

Esta conferência é um marco importante desse esforço. Fiz questão de estar hoje aqui para reafirmar, uma vez mais, que o empenho é recíproco, que a prioridade é mútua. 

Temos diante de nós o desafio de transformar uma relação tradicional e histórica em uma parceria dinâmica e promissora, uma parceria à altura do fato de que somos duas das dez maiores economias do mundo. 

O comércio Brasil-Reino Unido ainda está aquém de suas possibilidades, embora venha aumentando significativamente nos últimos anos, principalmente em virtude da rápida expansão das exportações britânicas. 

O total do intercâmbio bilateral ultrapassou, em 1996, a marca dos 2,5 bilhões de dólares -- o que representou cerca de 34% do comércio total do Reino Unido com a América Latina --, mas as fatias de mercado relativamente modestas que o mesmo representa, nos dois sentidos, indicam bom potencial de crescimento. 

Sei que freqüentemente se aponta aqui a desproporção entre o significado relativo do nosso comércio e o peso das empresas britânicas no Brasil, que ocupam hoje o terceiro lugar como origem de investimentos diretos em nosso país, atrás somente dos Estados Unidos e da Alemanha. 

As oportunidades de investimento no Brasil continuarão a multiplicar-se, e a excelência das empresas britânicas em diversas áreas de nosso interesse, como a da privatização e da cooperação tecnológica, por exemplo, levará com certeza a que se amplie ainda mais a sua presença entre nós. 

Em sentido inverso, empresas brasileiras, dos setores financeiro, industrial e comercial, começam a instalar-se aqui em maior número e a fazer deste país, especialmente da cidade de Londres, sua base de trabalho na Europa. 

5. Retomando os pontos principais. 

Para concluir, retomo os pontos principais da mensagem que lhes quero deixar: 

- a América Latina promoveu uma verdadeira revolução silenciosa e firmou-se como um espaço de nações democráticas, estabilidade política e econômica, crescimento, privatização, abertura comercial e integração regional, apresentando imensas oportunidades de negócios e de investimento -- a região é hoje um dos destinos preferenciais de investidores internacionais; 

- as mudanças no Brasil vieram para ficar, porque são resultado de um consenso democrático e porque a vida dos brasileiros, sobretudo dos mais pobres, mudou para melhor; quantos governos contam, como nós, com 80% de aprovação popular a um programa de estabilização que exige austeridade monetária e fiscal? 

- a estabilidade política e econômica que serve de base ao crescimento no Brasil e na América do Sul é uma garantia para os investidores estrangeiros, garantia de alta lucratividade com baixo risco; 

- o Brasil e seus parceiros do Mercosul estão empenhados na integração regional; na organização de um novo espaço sul-americano, aberto e cada vez mais articulado com o conjunto da economia internacional; também esse objetivo é apoiado consensualmente pelos brasileiros; aliás, Senhor Primeiro Ministro, devo dizer-lhe que, felizmente, poucos são os `mercocéticos" entre nós; 

- o processo de integração regional nas Américas de nenhuma forma implica diminuição da prioridade que atribuímos à manutenção de relações com todas as áreas do mundo; como um `global trader", temos interesse em manter abertas todas as nossas opções econômico-comerciais externas; 

- nesse sentido, a parceria com a União Européia é muito importante para nós, e o relacionamento com o Reino Unido é uma opção estratégica que queremos fortalecer. 

Senhor Primeiro Ministro, 

Agradeço-lhe uma vez mais o convite e felicito o Governo que chefia pela realização desta Conferência. 

No início de dezembro, retornarei a Londres para a Visita de Estado que farei atendendo a honroso convite de Sua Majestade. Será para mim uma ocasião para celebrar, em nome dos brasileiros, a longa amizade que nos une ao povo britânico.


Pretória, 27/11/1996

Discurso do Senhor Presidente da República, por ocasião do banquete que lhe oferece o Presidente da República da África do Sul, Nelson Mandela 

Divulgação 


Muito obrigado, Senhor Presidente, muito obrigado por suas palavras tão inspiradas. 

É uma honra para mim estar aqui esta noite e compartilhar esta refeição entre amigos como o primeiro Presidente brasileiro a visitar a África do Sul. 

É uma honra ser o porta-voz de todos os brasileiros ao trazer-lhes os nossos sentimentos de profunda admiração e amizade pelo povo sul-africano e suas lideranças. 

Peço ao Presidente Mandela, símbolo e guia dessas lideranças, que faça com que aqueles sentimentos ecoem por todo este vasto e belo país, para que cada sul-africano saiba que, do outro lado do Atlântico, um povo orgulhoso de sua herança africana pede a Deus que abençoe esta terra para sempre com a dádiva da paz e da liberdade. 

Durante o minuto para reflexão há alguns instantes, nossos pensamentos se dirigiram àqueles que, através de sua luta e ao custo de sua liberdade e mesmo de suas vidas, deram à África do Sul um "novo raiar da liberdade", para que este grande país pudesse entrar na grande corrente da história contemporânea. Nós honramos e celebramos a coragem, a força, a sabedoria e a generosidade daqueles que tornaram isto possível. 

Nós devemos àqueles guerreiros da liberdade uma África do Sul capaz de fazer uma contribuição importante para o seu continente e para o mundo -- uma contribuição que toma a forma não só da pujança econômica e de um enorme potencial, mas também de uma esperança renovada. 

Senhoras e Senhores, 

Estou aqui em nome do povo brasileiro para render homenagem a um homem, Nelson Mandela, e a um povo, os sul-africanos, que ofereceram à humanidade um exemplo de determinação e dignidade e uma prova duradoura de que é possível forjar um compromisso com a liberdade e com a paz a partir da desesperança e da opressão. 

Estou aqui para visitar uma terra em que a História dos nossos tempos se desenrolou com toda a sua ferocidade e poder, desespero e esperança, injustiça e promessa. Uma terra que foi o berço do passo mais recente rumo à liberdade humana, ao afirmar, para sempre, que todos os homens e mulheres nascem iguais e têm o direito de conquistar a sua felicidade independentemente de sua crença, da cor de sua pele ou da cultura de seus antepassados. 

A África do Sul, um país que agora brilha com a perspectiva de um futuro cintilante entre os países em desenvolvimento, tornou-se uma razão viva para renovar a esperança na África quando Nelson Mandela e o seu povo concluíram a tarefa de enterrar, de uma vez por todas, o flagelo do apartheid. 

Assistimos ao nascimento de uma nova nação, construída a partir da confiança, do respeito e da amizade de seus cidadãos, todos iguais e dignificados, vivendo em uma terra fértil, mãe de todos. 

Fomos as testemunhas do maior movimento pela liberdade desde a Revolução Francesa, desde a luta contra a escravidão nas Américas, desde a vitória dos Aliados sobre o nazi-fascismo na Segunda Guerra Mundial, desde a campanha vitoriosa e pacífica de Mahatma Gandhi pela independência da Índia e desde as grandes passeatas dos anos sessenta pelas liberdades civis. 

Senhor Presidente, 

Nós brasileiros ficamos ao seu lado, porque a sua luta era a nossa luta e a sua cruzada pela liberdade, pela igualdade e pela justiça representou, em última instância, a busca de cada ser humano neste planeta. 

Essa luta põe os sul-africanos ao lado dos povos que fizeram a História em seu sentido mais amplo, pois a história do homem é uma epopéia em busca da paz e da dignidade humana para todos, sem exceção, incondicionalmente e sem medo. 

Nós estivemos ao seu lado na luta pela liberdade porque queríamos tê-los ao nosso lado na luta comum pelo desenvolvimento e pela democracia. Pois não haverá verdadeira realização ou liberdade em qualquer lugar do mundo enquanto um único ser humano for privado de suas necessidades essenciais, dos direitos humanos básicos e da cidadania, ou for oprimido em razão de sua raça, de suas raízes étnicas , de sua religião, do seu sexo ou de suas convicções políticas. 

Senhoras e Senhores, 

O Brasil e a África do Sul estão-se encontrando em um contexto de esperança e de justificado otimismo. Nós aguardamos este momento por tanto tempo, mas agora podemos finalmente olhar para o futuro. O sonho de uma parceria sólida entre o Brasil e a África do Sul está finalmente ao nosso alcance. 

Nós estamos fazendo uma promessa, a promessa de uma nova era de amizade entre a África do Sul e o Brasil, dois grandes países em desenvolvimento que nasceram para serem amigos e parceiros. Fazemos essa promessa porque estamos destinados a caminhar juntos na busca pelo desenvolvimento com justiça social, pela democracia com real oportunidade para todos e pela paz em nossas regiões e em todo o mundo. 

É chegada a hora de assumirmos o compromisso de fortalecer os laços entre nossos povos. 

Aproveitemos as nossas muitas identidades e interesses comuns, a nossa vizinhança atlântica, para construir o que certamente será uma parceria única no nosso Hemisfério Sul. 

Vamos fazer isso já. 

Se nos conhecermos melhor uns aos outros, nós certamente seremos capazes de construir uma parceria tão forte quanto seria possível entre dois povos com tanto para compartilhar. 

Nós temos diante de nós a oportunidade de estreitar nossos laços, pois somos povos abençoados com terras repletas de oportunidades e com imenso potencial, que estão vivendo a revolução de nossos tempos -- a democracia em toda a sua plenitude, a liberdade econômica, a busca determinada do desenvolvimento sustentável e a reforma econômica e social. 

Nós somos parceiros nessa revolução, e por isso devemos ser parceiros também em outra revolução, que elevará nossas relações a um patamar compatível com as nossas próprias aspirações a uma maior participação nas relações internacionais. 

Há um lugar para as relações brasileiro-sul-africanas em nossos respectivos projetos nacionais. 

Juntos, podemos ser mutuamente úteis um para o outro. 

Juntos, podemos partir em busca de um futuro melhor. 

O comércio, os investimentos, a cooperação e um diálogo intenso trarão benefícios a nossos países no esforço que estamos envidando para aumentar a competitividade econômica, para melhorar os índices sociais, para criar mais empregos com melhores salários. 

Nossos países e nossos continentes têm que trabalhar em uma parceria autêntica na tarefa comum de enfrentar os desafios do novo século. 

Vamos trabalhar juntos. 

Vamos fazê-lo já. 

Vamos construir uma ponte sobre o Atlântico. 

Senhor Presidente, 

O seu exemplo inspira todos os povos do mundo. Graças a tudo o que a sua pessoa representa e a tudo o que ajudou a conquistar, a África do Sul é hoje uma promessa realizada no continente africano. 

Nós brasileiros estamos aqui para assumir o compromisso de forjar uma relação forte com esta grande nação. 

Como uma homenagem a nossa amizade e admiração pelo povo da África do Sul, peço-lhes que levantem suas taças em um brinde à continuada prosperidade e crescente bem-estar de todos os sul-africanos, ao lançamento de uma parceria sólida entre o Brasil e a África do Sul e à saúde, à felicidade e à continuada liderança de estadista de Nelson Mandela. 

Muito obrigado.


Lisboa, Portugal, 17/07/1996

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da sessão solene de abertura da Reunião de Cúpula da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) 

Divulgação 


Quero dizer-lhes, antes de mais nada, que eu trago do Brasil a saudação muito afetuosa e amistosa do povo brasileiro a todos os demais povos que, na África ou na Europa, compartilham conosco o privilégio que é refletir e sentir, falar e escrever em português.

Peço a todos os meus colegas que aqui se encontram para o lançamento da nossa Comunidade de Países de Língua Portuguesa que sejam os portadores dessa mensagem de amizade brasileira aos cidadãos dos seus países.

Digam-lhes que estamos felizes de poder afirmar, pelo gesto político de unir-nos em comunidade, a dimensão internacional inegável que é pertencer a uma cultura própria -- a cultura afro-luso-brasileira, presente em todo o mundo, com uma vocação universal que nada tem de arrogância ou soberba, mas que, isso sim, traduz uma maneira cordial de ser que a suavidade da língua que falamos se encarrega de transmitir.

Agradeço ao povo e ao Governo de Portugal pela acolhida tão generosa e amiga que nos estão dando, na melhor tradição do espírito e da hospitalidade portugueses.

A mesma Lisboa que serviu de marco geográfico e político da Era dos Descobrimentos, epopéia portuguesa e momento fundamental da História moderna, é hoje palco de um acontecimento que terá impacto e repercussão em três continentes: a decisão dos sete países de língua portuguesa de assumir, no campo político internacional, o traço marcante de identidade e de comunhão de interesses proporcionadas pela nossa base cultural comum.

O Brasil esteve na origem da idéia de uma Comunidade de Países de Língua Portuguesa e isso é motivo de orgulho para nós. O Presidente Itamar Franco interpretou o sentimento brasileiro ao dar pleno apoio à iniciativa, e o ex-Embaixador José Aparecido de Oliveira foi incansável no seu lançamento e na sua promoção.

O Brasil continua imbuído de entusiasmo e confiança quando entende que a Comunidade será uma extensão da sua própria personalidade internacional. Estamos certos de que o mesmo ocorra com todos os demais países que a integram.

Ao constituir a Comunidade, já familiarmente conhecida por sua sigla CPLP, nós estamos dando um passo que há muito se impunha: estamos atualizando, perante nós mesmos e perante toda a comunidade internacional, o passado comum que nos liga indissoluvelmente.

E, ao resgatar esse passado naquilo que ele tem de permanente, na sua força de aproximar e harmonizar a diversidade própria de nações que se orgulham da sua soberania duramente conquistada e consolidada, nós o estamos projetando no futuro -- não um futuro distante, mas um futuro imediato, sob a forma de ação política internacional e de cooperação solidária e construtiva entre nós mesmos.

Queremos construir uma Comunidade em sentido pleno, inspirada no valor da igualdade, afastada de articulações hegemônicas, dedicada a um trabalho harmonioso de cooperação -- uma Comunidade que, em suas deliberações, honre nosso espírito democrático. 

Com sentido de realismo, a Comunidade responderá adequadamente ao impulso, próprio das relações internacionais contemporâneas, de que os países pertençam a coalizões ordenadas não mais ao longo de clivagens entre Norte e Sul ou Leste e Oeste, mas sim de interesses prontamente identificáveis pelo cidadão.

Esse é o sentido da participação brasileira no Mercosul, por exemplo, ou de que Angola e Moçambique sejam parte da SADC, ou de que Portugal pertença à União Européia. Esse é o sentido de que Brasil e Portugal formem parte da Comunidade Ibero-Americana.

E esse é o sentido de que os Sete, apoiados nessa comunhão lingüística que nos torna um núcleo particular, estabeleçamos uma comunidade política de países diferentes, é certo, mas com muitos interesses compartilhados, com um grande potencial de ampliar a nossa voz e de melhorar a qualidade da cooperação que bilateralmente nos oferecemos uns aos outros.

É com esse espírito e com esses compromissos que o Brasil comparece a esta reunião de cúpula que formaliza a CPLP.

Nós saudamos a decisão dos Sete de confiar a um Secretário-Executivo angolano e a um Secretário Adjunto Sãotomense a condução da Secretaria-Executiva da CPLP nesta sua etapa de lançamento e consolidação.

Estaremos apresentando alguns projetos concretos de cooperação, que gostaríamos de ver prosperar e frutificar. São projetos realistas, simples, mas de concepção voltada para resultados.

Nossa Comunidade está construída sobre três pilares muito concretos.

O primeiro pilar é o da concertação política, para a defesa e promoção de interesses comuns seja nas instituições internacionais, como as Nações Unidas, seja em torno de questões específicas -- os chamados temas globais, ou a promoção da paz e da democracia nas regiões em que temos maior presença.

O segundo pilar é o da cooperação para o desenvolvimento, para que possamos juntos, os Sete, oferecer-nos esquemas adequados de estímulo ao desenvolvimento econômico e social através do treinamento e formação de recursos humanos, e do intercâmbio de experiências em áreas como a administração pública e o desenvolvimento técnico e tecnológico aplicado à produção. A união dos Sete deve ser um instrumento não apenas para criar escala nessa cooperação, mas também para viabilizar esquemas de financiamento e de triangulação, de modo a permitir-nos maximizar recursos de cooperação.

E o terceiro pilar é o da promoção e defesa do idioma português em âmbito universal. Num mundo de cultura global, cada vez mais uniformizada, é necessário afirmar as diferenças lingüísticas para que o mundo não se empobreça, para que não se estreitem os horizontes da humanidade. 

E nossa língua não tem nada a temer nas comparações: não pretende ser superior ou inferior, porque sabemos que o português é uma língua que permite a expressão de todos os sentimentos e todas as formas capazes de elevar o espírito humano às alturas mais elevadas. 

O português é a terceira língua mais falada no mundo ocidental. São duzentos milhões de falantes espalhados pelos cinco continentes -- portanto, dando à nossa língua uma boa base humana e geográfica para a sua projeção.

É claro que a maior difusão do português depende essencialmente da nossa capacidade de nos desenvolvermos econômica e socialmente, de gerarmos conhecimento e cultura e de nos projetarmos politicamente em nossas regiões e fora delas.

O Brasil tem conseguido algum resultado nesse sentido. Hoje, graças ao Mercosul, o português é um idioma com prestígio crescente nos países vizinhos.

Mas há sem dúvida espaço para uma ação concertada dos Sete, inclusive mediante a consolidação do Instituto Internacional da Língua Portuguesa, uma idéia que nasceu sob a inspiração do então Presidente José Sarney, que também me acompanha nesta viagem. O Instituto deve estar aparelhado para tornar mais acessíveis e eficientes os métodos de ensino da língua e mais atraente a possibilidade de que os interessados no nosso idioma possam ter um convívio mais intenso com ele e com a cultura que lhe serve de base.

A língua é veículo de cultura que nos dá condições de entender, de uma perspectiva própria e solidamente ancorada no mundo latino, as profundas transformações do mundo contemporâneo, as quais, sabemos, vão muito além da esfera econômica e têm a ver também com novos valores, com novos modos de vida.

Que nossa CPLP seja, em suma, um instrumento na promoção das tarefas que decorrem de cada um dos três pilares que a sustentam e que haverão de mostrar, com o tempo, o acerto da decisão que estamos ratificando hoje.

Muito obrigado.


Cidade do México, 20/02/1996

Conferência do Senhor Presidente da República Fernando Henrique Cardoso no Colégio do México, intitulada "Impacto da Globalização nos Países em Desenvolvimento: Riscos e Oportunidades." 

Divulgação 


I - Introdução: os desafios do Estadista diante do fenômeno da Globalização. 



É um enorme prazer voltar ao Colégio do México, um dos mais criativos centros do pensamento latino-americano, onde fui tantas vezes acolhido com generosidade e onde sempre encontrei o estimulo intelectual pare o debate e pare a pesquisa. Reencontro amigos de longa data e, sobretudo, recordo os excelentes momentos de convívio e de amizade que a vida acadêmica aqui me proporcionou. 



Vou tratar de um tema que se incorporou definitivamente à agenda de todos os governantes contemporâneos: a Globalização econômica e os riscos e oportunidades que dela decorrem. Em países como o Brasil e o México, refletir sobre as implicações deste fenômeno, tanto do ponto de vista inferno como externo, é mais do que um desafio intelectual: é uma necessidade vital. 



Não pretendo aqui tratar dessa questão com o rigor do homem de ciências. Mesmo porque, em tudo aquilo que tenho lido sobre a Globalização, percebo que falta ainda uma " teoria unificadora" que explique em profundidade a gênese das transformações e o curve dos acelerados desdobramentos na realidade econômica contemporânea. A Academia parece-me estar ainda no processo de mapear e de compreender o conjunto de acontecimentos que estão mudando a vida das nações numa velocidade antes inimaginável. 



Mas o tempo e as motivações do Político são, em sue essência, diferentes daqueles do Cientista Social. O Político não pode esperar pela sedimentação do conhecimento pare agir. Se o fizer será atropelado pelos fatos. Temos, hoje, uma certeza: a da abrangência e da profundidade da mudança e isso nos assombra e nos angustia, dada a complexidade dos desafios que temos de enfrentar. 



A verdade é que, independentemente dos vácuos teóricos existentes, já se conhece o suficiente sobre a Globalização pare sabermos, com razoável perspectiva, quais os seus rumos prováveis e em que campo podemos atuar para amenizar alguns dos seus efeitos mais nocivos e ao mesmo tempo, para potencializar as vantagens que estão surgindo para. nos próximos anos, darmos um grande salto em direção à prosperidade com mais justiça social. 



A Globalização, em suas diversas expressões, tornou-se um componente incontornável das decisões de Governo, condicionando escolhas no plano nacional e no de ações externas. 



Ora, isso não nos distancia do fato de que uma das mais importantes missões da ação política contemporânea é a de assegurar que o desenvolvimento esteja orientado por valores, de acordo com os quais o ganho econômico só tem sentido se trouxer maior bem-estar para os cidadãos. Assim, a partir desse pressuposto, devemos encontrar os meios e instrumentos de liderar os esforços de integrar nossos países nos novos padrões de produtividade e competitividade, única forma de obter o necessário crescimento econômico sustentável numa economia globalizada. 



Este é o foco principal que tenciono dar a esta conferência. Procurarei ponderar sobre algumas das conseqüências sociais da Globalização, especialmente no que se relaciona aos riscos do aumento da desigualdade, em cada país, e no plano internacional, bem como do aumento do chamado desemprego estrutural. 



II - Fatos que contribuíram para a superação das teorias tradicionais sobre a assimetria e a dependência nas relações econômicas e políticas mundiais. 



Um ponto de partida para compreender melhor a natureza das transformações da realidade econômica e política da atualidade é a reflexão sobre algumas das razões que implicaram a superação de algumas teorias que procuravam explicar em profundidade a dinâmica das relações entre o Capital e o Trabalho e sua repercussão na órbita internacional. 



É evidente que não tenho a pretensão de esgotar um tema tão complexo em espaço de tempo tão curto. Meu objetivo é apenas o de esboçar alguns lineamentos que permitam entender um pouco melhor o que está acontecendo no mundo de hoje. 



As extraordinárias mudanças que ocorreram de 1989 pare cá, entre as quais a aceleração dos efeitos da Globalização, revelaram os limites das teorias e das ideologias hegemônicas deste século. E isto não vale somente pare o marxismo. Tanto o liberalismo clássico (em virtude das transformações na teoria das vantagens comparativas), como a social-democracia (que sofre a crítica do esgotamento do welfare state) exigiram reformulações radicais que ainda não se completaram. Claro: as perspectives históricas de que dispunham os seus fundadores eram outras, pressupondo determinadas formas de dialética entre o inferno e o externo, e mesmo de relação entre o capital e o trabalho, que não mais subsistem. 



Mudou o mundo; mudou a natureza do Capital; mudou a natureza do Trabalho. Mudaram, também, os instrumentos necessários pare alcançarmos níveis crescentes de inclusão social. 



O que a História não superou no ideário principalmente das ideologias de esquerda foi a aspiração generosa no sentido de que as transformações tivessem o objetivo de incorporar os mais fracos, os mais desfavorecidos. Por isto, o tema da desigualdade persiste e ocupa espaço necessário na reflexão sobre a globalização. 



2.1. A dimensão do Capital. 



Na dimensão do Capital, um dos aspectos a ressaltar é o de que assistimos a uma verdadeira pulverização de sue propriedade. Hoje, os fundos de pensão e de investimento detêm, por exemplo, posição estratégica no controle do Capital e na definição de sue utilização. Isso está diluindo e despersonalizando a relação patrão-empregado nos setores mais dinâmicos e modernos da economia, embora, no Brasil e em boa parcela dos países em desenvolvimento, o grande empregador ainda sejam as pequenas e médias empresas. 



A própria relação empreendedor-empresa está se alterando: o empresário "schumpeteriano", o visionário empreendedor, está sendo substituído ou pelos empresários que controlam alguma forma de saber especializado e inovador, ou ainda. pela figura do gerente, que baliza suas decisões por padrões de eficiência e competitividade. A tendência não é nova e vem sendo descrita desde os anos 50, mas certamente se reforçou muito nos últimos anos. 



Para citar apenas um exemplo que ratifica essas tendências: no Brasil, os fundos de pensão tornaram-se os maiores investidores no processo de privatização da economia. Os gerentes desses fundos passaram a ter um enorme poder, em termos de opções de investimento na economia, e são, em sua maioria, oriundos dos quadros das empresas públicas. 



Ora, como falar, hoje, com nitidez, de "exploração" do capitalista, de realização da mais-valia, no sentido clássico do marxismo, se uma parcela importante dos trabalhadores começa a se tornar sócia do Capital? Sem dúvida, há grupos específicos de trabalhadores que souberam construir melhores formas de acesso ao Capital justamente porque foram capazes de se organizar de forma moderna. 



E fica aqui uma primeira indagação, mais de natureza sociológica do que econômica: a diferenciação do trabalho, derivada da facilidade do acesso ao capital --- e, como apontarei, há outros determinantes da diferenciação --- consagra somente formas modernas de organização ou também serve aos que, por artifício político, conseguem consolidar posições corporativas? 



Outro elemento crucial é a crescente mobilidade dos fluxos financeiros internacionais e de seu impacto para as políticas monetária e cambial das economias nacionais. Fica cada vez mais difícil identificar a procedência dos capitais e, sobretudo, as intenções dos gerentes que os manipulam . A análise do destino dos lucros e de seus beneficiários se torna também uma questão complexa. 



Isso não significa que fiquemos desarmados diante da volatilidade dos capitais. A constatação dessa tendência não pode levar à passividade. A intenacionalização dos fluxos deve corresponder a novos arranjos internacionais para discipliná-los. E há espaço para tanto. 



2.2. A dimensão do Trabalho. 

Recordo que na teoria econômica clássica, o Trabalho, o Capital e a Terra eram os três fatores básicos da produção. O fator Trabalho tinha uma característica estática, homogênea. A tecnologia estava associada diretamente ao fator Capital, não ao Trabalho. Hoje, como a produção tornou-se mais "intensiva em conhecimento" (knowledge intensive) quem detém esse saber, muito mais do que a empresa, é o próprio trabalhador. Um exemplo significativo disso é o Sillicon Valley, nos EUA, que cresceu com base no conhecimento, não nos capitais, que afluiram a posteriori. Embora este exemplo possa ter algo de esquemático, serve para ilustrar o ponto que pretendia ressaltar: na terminologia de Marx, o capital variável cresce em importância com relação ao capital constante, na medida em que o processo produtivo vai ficando mais "intensivo em conhecimento". 



Este fato traz profundas implicações para nossos países e economias. O saber tornou-se um fator de diferenciação no trabalho. A força física e as aptidões gerais foram superadas como elementos diferenciadores da mão-de-obra. O trabalho qualificado e criativo, de alto nível, tornou-se fator "escasso", em comparação com a relativa abundância de capital que circula pelo mundo. E ainda mais importante para os países em desenvolvimento: a vantagem comparativa que os países periféricos teriam por causa da mão-de-obra abundante e barata praticamente desapareceu. Ou mais precisamente, localiza-se nos setores menos modernos da economia. Isto reforça a dificuldade de lidar com diferenças internas em países em desenvolvimento complexos, como os nossos. Tornou-se necessário combinar políticas públicas que preservem as áreas modernas e competitivas por padrões internacionais com um esforço permanente de incorporar os setores atrasados, mas intensivos de mão-de-obra. 



Outro ponto de extraordinário impacto nas relações Capital-Trabalho: a modernização da economia levou a mão-de-obra industrial --- no marxismo, o proletariado por excelência --- a perder espaço pare o emprego no setor terciário, um setor em que há baixa capacidade de mobilização (pare efeitos de negociação com os detentores do Capital), maior informalidade e grandes diferenciações de tipos de ocupação e de margens salariais. E em função dessa mudança no perfil de emprego que a flexibilização das normas trabalhistas está ocorrendo nos quatro cantos do mundo. 



Muitos consideram que essa migração do emprego do setor manufatureiro pare o de serviços é um fenômeno negativo. Conceitualmente, contudo, isto é um equivoco: é errônea a percepção de que somente a indústria pode prover empregos de qualidade. É igualmente ultrapassada a noção de que somente o setor manufatureiro tem potencial exportador e, portanto, é capaz de promover mais facilmente o crescimento. 



2.3. Algumas conseqüências das novas formas de expansão do Capital, da organização do Trabalho e da relação Capital-Trabalho. 



Algumas conseqüências importantes advêm da implementação das novas formas de expansão do Capital, de organização do Trabalho e da relação entre o Capital e o Trabalho. 

Primeiro: se por um lado a mobilidade dos fluxos financeiros através das fronteiras nacionais pode trazer oportunidades reais de crescimento para as economias emergentes, por outro, a volatilidade dos capitais de curto prazo e a possibilidade de seu uso pare ataques especulativos contra moedas são uma forma de ameaça real à estabilidade econômica e ao nível de emprego dos países. (O México e toda a América do Sul, e mesmo os mercados financeiros mais longínquos, bem sabem o impacto nocivo que essa volatividade pode ter.) 



Segundo: o conhecimento tornou-se, como sabemos, um fator concreto de diferenciação entre os trabalhadores, deixando vulnerável a posição daqueles que ocupam a maior parte dos postos de trabalho não qualificado, sobretudo nos países em desenvolvimento. Nesse particular, gostaria de fazer um parênteses: essa diferenciação interna na classe trabalhadora faz lembrar, numa primeira aproximação, a noção de "burguesia proletária", que no pensamento marxista estava ligada à exploração imperialista. Ora, não se trata mais disso: a ascensão de setores específicos pode ser positiva e representativa dos ganhos de produtividade ou da sua capacidade organizacional. O problema surge quando as vantagens cristalizam-se em mecanismos corporativos, em vantagens desiguais que são fruto muito mais da habilidade política de certos grupos, do que dos avanços na produção. O que parecia moderno pode tornar-se, assim, conservador, afastado da competição sadia e identificado com as vantagens do clientelismo. Isso ocorre, sobretudo, em certos setores do Estado e leva a que, em alguns países, a esquerda tradicional seja utilizada por esses grupos para a defesa de bandeiras paradoxalmente conservadoras, no sentido de manutenção de situações de privilégio. 

Terceiro, e talvez ainda mais preocupante: diante desse quadro de transformações, quem seriam os novos agentes sociais da construção do futuro? Não mais a "burguesia conquistadora", uma vez que o capital vai-se despersonalizando; não mais a classe média como portadora privilegiada de valores democráticos; tampouco o proletariado, órfão das utopias revolucionárias, depois da derrocada do socialismo real. Mais adiante voltarei a este tema, que julgo essencial. 



Paralelamente às transformações ocorridas nas dimensões do Capital e do Trabalho e na sua inter-relação, outros elementos contribuíram para a superação das teorias que procuravam explicar o sistema de relações econômicas e políticas, a partir do conceito marxista de imperialismo. 



Quando Enzo Faletto e eu trabalhamos na construção da Teoria da Dependência, o substrato do desenvolvimento na periferia do capitalismo, especialmente na América Latina, era a internacionalização dos mercados. Porém, naquele momento, um outro fenômeno se desenhava, ainda difícil de ser percebido em todas as suas vertentes pela ótica conceitual dos anos 60: concomitante com a internacionalização dos mercados, o que estava ocorrendo, na América Latina e no Ocidente desenvolvido, era a intenacionalização da produção, a qual traria uma impressionante expansão das correntes internacionais de comércio, que passaram a crescer muito acima das taxas de crescimento das economias nacionais. Antes, a regra prevalecente era a de que todas as fases da produção de determinado bem fossem processadas num mesmo país. Essa mercadoria era consumida localmente ou exportada. A proteção tarifária e não-tarifária, associada à estratégia de desenvolvimento prioritáro do mercado interno, alimentou uma série de projetos nacionais de desenvolvimento baseados na industrialização protegida ou, como ficou conhecido na América Latina, no processo de substituição de importações. (Lembro que a estratégia asiática foi diferente, já que, sustentada em melhor perfil de distribuição de renda, voltada para a acumulação interna de capital e de tecnologia, o que levaria, mais tarde, a modelos mais eficazes de enfrentamento das questões da globalização).



Mas, retornemos ao modelo de substituição de importações: o seu esgotamento derivou basicamente do fato de que o conteúdo nacional da maioria dos bens diminuiu e suas fases de produção se internacionalizaram. Quanto mais tecnologicamente sofisticado o bem, provavelmente maior será o número de países que participaram desde sua concepção e design, até sua produção e marketing. Essa tendência se fortaleceu, não apenas em razão do barateamento dos custos de produção (decorrente da revolução técnica e tecnológica), da maior mobilidade dos fatores de produção e, ainda, da queda das tarifas de transporte e comunicações. Foi resultado, igualmente, da progressiva redução da proteção tarifária e não-tarifária, em sucessivas rodadas de negociação multilateral em foros como o GATT, patrocinadas principalmente pelos países desenvolvidos, mas que passaram a engajar também os países de industrialização recente, ávidos por novos mercados. Nesse particular, as nações que aderiram mais tardiamente ao GATT, como é o caso do México, tiveram que consolidar suas tarifas em nível mais baixo, dos que haviam acedido ao Acordo em períodos anteriores. É sintomática, na atualidade, a ampliação dos temas tratados pelo GATT, muitos dos quais eram antes reservados à jurisdição interna. 



Em decorrência da soma desses desdobramentos, cresceu exponencialmente o comércio intra-firmas, responsável hoje pela parcela mais significativa do comercio internacional. Se, há algumas décadas, o que interessava aos conglomerados multinacionais era a legislação vigente nos países recipiendários de investimentos sobre a remessa de lucros, busca-se. agora dar prioridade à capacidade de determinada nação de produzir bens intermediários ou finais a preços competitivos, no bojo de estratégias corporativas definidas globalmente. Os países passaram a ser selecionados para receber investimentos dessas corporações multinacionais com base no cômputo das vantagens comparativas que oferecem, entre as quais a qualificação da mão-de-obra que se transformou num fator cada vez mais decisivo. 



Várias são as conseqüências dessas evoluções. A primeira delas foi, sem dúvida, o enfraquecimento dos projetos de desenvolvimento nacional de caráter autárquico, fechado ao mercado externo. A segunda foi o acirramento da competição entre os países --- notadamente os em desenvolvimento --- por investimentos externos. Em larga medida, as nações têm reformulado suas políticas no campo econômico e comercial para atrair capitais, que complementam suas taxas insuficientes de poupança interna, oferecendo-lhes um ambiente doméstico mais atraente e previsível. 



Isto também não é novidade. O que está ocorrendo, porém, é diferente dos anos 50, já que o modelo se altera, deixando de haver o investimento "especializado" no Terceiro Mundo e passando a atividade econômica local a se ligar a essas cadeias transnacionais de produção. Nem sempre essa ligação ao exterior é homogênea, especialmente em países de dimensão continental, em que o processo de modernização não pode alcançar a nação como um todo. "Separar" partes do território nacional para um tipo diferenciado de vinculação externa tem sido a solução encontrada por alguns países. 



O acirramento da competição entre as nações não excluiu, contudo, a cooperação, que pode assumir várias formas. A principal delas tem sido a integração regional. A criação de mercados ampliados, seja sob a forma de zona de livre-comércio, seja, num patamar mais avançado, de união aduaneira, transformou-se num instrumento fundamental para os países em desenvolvimento, no quadro da Globalização. No caso do Brasil, o MERCOSUL tornou-se, no espaço de menos de uma década, no principal projeto da diplomacia nacional. O MERCOSUL atrai hoje para toda a região um volume crescente de investimentos de grande porte com impacto importante na geração de novos empregos. Estou, assim, convencido de que as políticas de integração regional podem ser mecanismos decisivos de combate aos efeitos mais danosos da Globalização. 



A terceira conseqüência é o surgimento de uma crescente uniformidade dos quadros institucional e regulatório de todos os países. Para que a globalização da produção pudesse avançar, passou a prevalecer a noção hegemônica de uniformização das regras econômicas e comerciais, de forma a impedir a criação de vantagens artificiais em dado país. Exemplar nesse sentido é a introdução na Organização Mundial de Comércio, de parâmetros internacionais pare os direitos de propriedade intelectual e os Acordos de Proteção e Promoção de Investimentos. É evidente, porém, que esse quadro normativo mais homogêneo somente cumprirá o seu objetivo se, na aplicação das normas, houver maior sentido de equilíbrio e, sobretudo, se for bloqueado o uso unilateral do poder econômico. 



Também intimamente ligada à questão da Globalização é a limitação que se impõe à capacidade dos Estados de escolher estratégias diferenciadas de desenvolvimento, de adotar políticas macroeconômicas heterodoxas, ou ainda, de sustentar fórmulas rígidas na relação entre o Capital e o Trabalho. Os mercados de capital passaram a atuar como verdadeiros vigilantes das gestões nacionais: qualquer medida, por mais correta do ponto de vista inferno, que posse sinalizar um passo em falso ou contrariar o interesse dos investidores externos tem como consequência a revoada dos capitais de curto prazo, com sérios efeitos pare a saúde do sistema financeiro de determinado país. 



A ortodoxia ou o conservadorismo dessa espécie de tribunal imaterial, porém influente, traz limitações à capacidade de operar dos governantes, que, se, por um lado, não podem simplesmente ignorar esses condicionantes da realidade contemporânea, por outro, têm o dever de buscar nas contradições e nas inconsistências, bem como nas janelas de oportunidade do sistema em gestação, estratégias capazes de reafirmar a prioridade do interesse nacional, de reforçar a vocação de países como os nossos pare a auto determinação soberana e sobretudo, de consolidar nossa capacidade de influir na construção do futuro. 



A Globalização está longe de ser um fenômeno que avança de modo uniforme no plano internacional. Seu ritmo obedece a movimentos variados. O paradigma financeiro, por exemplo, é diferente do comercial. Neste último, as áreas de resistência são muito mais pronunciadas, sobretudo nos países desenvolvidos, como provam a questão dos produtos agrícolas, da pesca, e tantos outros. Há uma clara contradição entre o discurso globalizante e prática, cuja regulação dos limites é ditada por negociações diplomáticas. Na área financeira, a abertura certamente é maior, mas não significa que esteja isenta de mecanismos regulatórios, normalmente estabelecidos pelos Bancos Centrais de cada país. 



A Globalização também tem contribuído para alterar o papel do Estado: a ênfase da ação governamental está agora dirigida para a criação e sustentação de condições estruturais de competitividade em escala global. Isso envolve canalizar investimentos para a infra-estrutura e para os serviços públicos básicos, entre os quais educação e saúde, retirando o Estado da função de produtor de bens, de repositor principal do sistema produtivo. 



Em vários momentos, mencionei que urna das conseqüências sociológicas da modernização induzida pela Globalização é a dispersão de interesses, a fragmentação do Trabalho e do Capital. Ora, o cerne da ação política, hoje, é justamente o de criar um espaço político onde esses interesses se harmonizem racionalmente. É nesse sentido que julgo fundamental entender que, com a Globalização, o Estado necessita recompor suas funções. Assim, a missão do Estado de direcionar o desenvolvimento (steering capacity) passa a ser muito mais importante do que a tentativa comprovadamente ineficaz de substituir a iniciativa privada na produção de bens e de serviços que não têm natureza essencialmente pública. 



Este pequeno elenco de desdobramentos contemporâneos das relações econômicas internacionais fornece, em minha opinião, poderosos elementos que põem em xeque as teorias que procuravam explicar a realidade e, sobretudo, as estratégias políticas e econômicas tradicionais que os Estados procuravam seguir na busca do crescimento. Os desafios para enfrentar a nova realidade são imensos e cada vez mais complexos. uma vez que se tornou inviável separar os condicionantes internos dos externos. Além disso, cria-se uma situação paradoxal, pois ao mesmo tempo em que a demanda por eqüidade aumenta em regimes democráticos, até como efeito da globalização da informação, ela é dirigida a um Estado que, em razão de seu novo papel, deve intervir menos e melhor, tendo opções cada vez mais restritas em termos de política econômica, em decorrência das necessárias disciplina fiscal e austeridade de gastos públicos. 



Exatamente por isso, nunca foi tão importante a qualidade do trabalho político. De que maneira, e a partir de que valores, o Governante deve combinar o interno e o internacional; como conciliar a dispersão de pressões e o imperativo da definição de rumos claros; como compatibizar os mecanismos clássicos da representação com o anseio crescente de participação direta da cidadania no processo decisório; como articular o empuxo de valores econômicos transnacionais com a necessidade de uma perspectiva soberana? (Eu poderia multiplicar muito mais essas dicotomias) Sabemos que hoje não existem mais fórmulas ideológicas que teçam, com coerência, os fios de uma realidade cambiante. A atitude meramente pragmática do governante é insuficiente e simplista diante de problemas que envolvem opções complexas e valores. 



Nesse sentido, fica patente que o trabalho fundamental do político, em nossos países, está ligado aos temas da justiça social. O seu mandato principal vem dos que nada ou pouco têm. Em sociedades como as nossas, não podemos nos iludir e tomar a Globalização como um dado natural da realidade ou como uma nova forma de ideologia e permitir que se acentuem as dicotomias internas. A desigualdade, embora alimentada pelas assimetrias e injustiças das relações interestatais, é ainda essencialmente um problema nacional. É a nossa capacidade de superá-la, com medidas inteligentes de adaptação à nova conjuntura externa, que marca a ação do estadista de hoje. Queiram ou não os defensores das ideologias neoliberais, o Estado ainda é uma referência obrigatória, como instrumento para organizar as transformações e disso o político contemporaneo não pode e não deve abrir mão. 



III - Algumas conseqüências sociais da Globalização: os problemas do crescimento da desigualdade e do desemprego estrutural. 



Durante décadas. os países em desenvolvimento tentaram influenciar, sem grande êxito, nos foros multilaterais, notadamente na UNCTAD, a construção de uma nova ordem econômica internacional. A verdade é que, um tanto à sue revelia, essa nova ordem já estava sendo forjada e hoje atende pelo nome de Globalização. 



Sem ceder à ilusão de que essa nova ordem responderia apenas às forças do mercado, embora elas sejam decisivas, e que o poder dos Estados nacionais deixou de ter o mesmo impacto sobre o curse dos eventos, é justamente o reconhecimento dos "limites" do mercado e da força que certos países de grandes dimensões, como o Brasil e o México, têm para influenciar no direcionamento da globalização econômica, que nos permite adotar medidas capazes de contra-arrester os efeitos sociais mais negativos do fenômeno como o crescimento da desigualdade e o agravamento do desemprego. 



Para fazê-lo, contudo, os governantes têm de aceitar, como já afirmei, certos condicionantes da ordem econômica em gestação com realismo e sentido de pragmatismo. A novidade do processo e a velocidade das transformações exigem formas inteiramente novas de agir no cenário internacional. 



3.1. Desigualdade e exclusão social. 



Como vimos, a globalização uniformiza, ao tempo em que diferencia. A tendência de muitos analistas e ideológos é exaltar os processos uniformizadores, como se suficientes para criar riqueza e eqüidade. Ora, os temas da diferenciação são decisivos e constitutem talvez o âmago da construção de uma perspectiva política da globalização. Na verdade, a questão do aumento da desigualdade e da exclusão social que a Globalização parece de alguma forma alimentar é intricada e de difícil combate. Manifesta-se tanto no plano interno dos países desenvolvidos e em desenvolvimento, como no plano internacional. O paradoxal --- e de certa forma até irônico --- e que o aumento da desigualdade se processa exatamente num momento em que, com o final da Guerra Fria e com a abertura ao exterior dos regimes socialistas mais empedernidos, caminhamos para uma uniformização institucional e uma maior convergência universal de valores. 



Na dimensão das relações interpessoais, a desigualdade passa a ser encarada menos como fruto da "exploração capitalista" ou das distorções do modelo de acumulação, do que das diferenças qualitativas do trabalho, das competências e habilidades inatas ou adquiridas. A desigualdade material é identificada perversamente como resultado de um processo natural de diferenciação entre indivíduos. Essa ruptura do sentimento de solidariedade tem grave repercussão na própria idéia de identidade nacional, como identificou Robert Reich, o atual Secretário do Trabalho do Governo Clinton. 



Na dimensão das relações interestatais, a desigualdade é vista menos como um fenômeno histórico, político, econômico ou cultural, do que como uma incapacidade de adaptação aos novos padrões de produção da economia globalizada ou ao quadro institucional e ideológico prevalecente nas "nações vencedoras". Esse esmaecimento da explicação econômica, sociológica, histórica ou ética da desigualdade leva ao crescimento da indiferença e da intolerância com relação aos "perdedores", que são classificados como os únicos responsáveis por seu próprio atraso. 



Ainda no plano das relações entre Estados, passa a prevalecer o conceito de que o desenvolvimento transita pelo cumprimento do "dever de casa", pela criação interna de condições de competitividade, antes do que pela cooperação internacional para o desenvolvimento, pela mobilização da comunidade mundial na luta contra a marginalização das nações mais pobres. A existência da desigualdade e da exclusão passa a ser, também perversamente, considerada como um dado natural da realidade, perdendo-se uma das dimensões mais importantes do pensamento "conservador" tradicional, que é, como já o disse, a da solidariedade, da proteção dos mais fracos e desassistidos, em nome da defesa de um valor maior, o da coesão ou da harmonia do tecido social. 

O verdadeiro desafio, portanto, e ir além do conservadorismo. Sabemos que é indispensável retomar os valores comunitários e recriar uma ética de solidariedade. Contudo, não é uma tarefa fácil rearticular os instrumentos e instituições que tenham efetiva capacidade de lidar com a desigualdade e a exclusão. 



3.2. O aumento do desemprego. 



A questão do aumento do desemprego é outro tema que tem inquietado a maioria dos governantes e dos cidadãos, principalmente porque é um fator agravante do processo de aprofundamento da desigualdade e da exclusão social. 



Algumas constatações preliminares são essenciais pare evitarmos pensar o futuro com os olhos voltados pare o passado. A primeira delas é de que já enfrentamos --- e passaremos a enfrentar ainda mais --- o gravíssimo problema do aumento do chamado "desemprego estrutural", decorrente tanto da perda de competitividade de certos setores das economias antes protegidas por barreiras tarifárias ou não-tarifárias quase inexpugnáveis, como do enorme ganho de produtividade por unidade de trabalho. A segunda, já apontada anteriormente, diz respeito ao fenômeno da terciarização da economia que tem contribuído pare a transformação da natureza do trabalho em escala global. No Brasil, por exemplo, o setor terciário responde, hoje, por mais de 60% do total de empregos na economia. Este é um fato de grande importância no processo de tomada de decisões dos Governos.



Os próprios países desenvolvidos não estão imunes ao problema do desemprego. Entre os membros da OCDE, o desemprego triplicou entre 1970 e 1992, segundo os dados do Informe de 1993 sobre Desenvolvimento Humano do PNUD. E por cause dos movimentos migratórios, os problemas do desemprego, no Norte e no Sul, passaram a se tocar. 



O temor desse agravamento da situação nos países do Norte é que alimenta determinadas tentativas de "reação" contra o processo de Globalização, como é o caso de esquemas de regionalismo mais fechado ou da defesa de teses como as de "dumping social" ou de "proteção verde". Fatias de mercado por nós duramente conquistadas pela força da competitividade começam a sofrer sobretaxas discriminatórias ou ilegais, ou ainda, têm de enfrentar mecanismos de concorrência desleal, em franco desrespeito às regras multilaterais, como bem ilustra a questão dos subsídios à agricultura nos países desenvolvidos. 



IV- O papel do Governo no combate ao desemprego. Como gerar mais e melhores postos de trabalho. 



Procurei demonstrar que o desemprego, como tantas outras questões sociais, tem uma dimensão internacional. A própria natureza do desenvolvimento globalizado gera efeitos dramáticos, como aponta a trajetória de alguns países desenvolvidos. Um ponto que procurei enfatizar é o de que não devemos ser passivos diante dos problemas que a Globalização fez emergir: a definição de estratégias nacionais precisas para combater esses males é absolutamente necessária e urgente. Por isso, passo a fazer uma breve reflexão sobre a forma pela qual, no Brasil, estamos lidando com o tema do desemprego. 



Um dos principais problemas do Governante de um país democrático como o Brasil, que detém um enorme passivo social, resultado da incúria e do descaso histórico de suas elites, é a percepção equivocada por parte da população de que o Poder Executivo Federal pode tudo e tem a capacidade de reverter distorções seculares no curso de um mandato presidencial. É natural que assim seja, sobretudo em razão dos êxitos que estamos colhendo com a estabilização da economia. 



Tenho perfeita consciência de que o problema do emprego, tanto no que se refere à oferta quantitativa de postos de trabalho, como à qualidade dos novos postos a serem criados, constitui uma das questões mais graves a serem enfrentadas pelos lideres políticos em todo o mundo. Porque a preservação e a geração de empregos são passos prévios não apenas para o êxito de qualquer política social, mas também para garantir a própria dignidade dos cidadãos. 



O enfrentamento desse tema complexo, contudo, não depende somente dos governos, embora algumas políticas governamentais sejam fundamentais pare minorar o impacto do desemprego estrutural . 



Passo, agora a enfocar o cave do Brasil que, credo, deverá ter alguma semelhança com o do México. Antes de apontar algumas das medidas que meu Governo está adotando nesse campo, no contexto de uma estratégia mais ampla de desenvolvimento social, seria útil analisar brevemente alguns elementos que prevalecem na dimensão da força de trabalho e do lado da oferta de postos na economia brasileira. 



Do lado da dimensão da força de trabalho, precisamos estar atentos aos seguintes aspectos: 



a) o componente demográfico continuará a exercer pressão sobre o mercado do trabalho nos próximos 15 anos, período a partir do qual, já se farão sentir os efeitos da atual queda na taxa de fertilidade da população; e 

b) o componente sócio-cultural do aumento das taxes de participação das mulheres na força de trabalho. 



Do lado da oferta de postos de Trabalho, importa ressaltar que:



a) em decorrência da abertura de economia e do imperativo da competitividade e produtividade, é preciso saber qual será a composição setorial de uma economia industrial periférica e integrada a uma nova divisão internacional do trabalho;

b) está ocorrendo, como já indiquei, uma profunda restruturação produtiva, em razão das novas tecnologias, que, por um lado, desvaloriza o trabalho não-qualificado e por outro, exige grandes esforços de recapacitação da força de trabalho; e

c) a restruturação organizacional do parque produtivo passe a exigir a abolição de categorias intermediárias de ocupação, ao tempo em que se processa uma informalização crescente do mercado de trabalho, agravada pela terceirização de funções.



Diante desses condicionantes, como buscar soluções inovadoras --- dadas as limitações de ação do Estado --- que envolvam os diferentes níveis de Governo, a sociedade civil, sindicatos de trabalhadores e órgãos patronais? Não cabe aqui elaborar um receituário aprofundado pare atacar o problema. Menciono apenas algumas das medidas tanto do lado da oferta como da demanda do Trabalho, que meu Governo já adotou ou está em vias de implementar.

Do lado da oferta de mão-de-obra, estou comprometido com dois pontos que julgo essenciais: investimento maciço na educação básica e programas abrangentes de capacitação ou retreinamento, com custos a serem compartilhados com as empresas. 



Do lado da demanda de mão-de-obra, nossa ação será concentrada:



a) na expansão econômica sustentada através de políticas de crescimento conciliadas com a estabilização;

b) no desenvolvimento de políticas específicas de geração de emprego, com a retomada de investimentos de porte nas áreas de infra-estrutura e social (a área social, embora subestimada como geradora de empregos, tem um enorme potencial empregador);

c) no apoio técnico e financeiro a uma melhor capacitação de setores intensivos em trabalho, como, por exemplo, a construção civil, a agricultura familiar e o turismo; 

d) no incentivo fiscal, na melhoria das condições de financiamento da produção e apoio técnico às pequenas e médias empresas, que são o maior empregador do País;

e) no estímulo, via financiamento de bancos estatais de fomento, de programas que preservem e gerem empregos; e 

f) na diminuição do custo do fator trabalho e nas negociações entre o Capital e o Trabalho pare a flexibilização das relações trabalhistas, incluindo medidas que dêem maior autonomia aos sindicatos pare a celebração de contratos coletivos de trabalho. 



V - Conclusão: a economia globalizada e o futuro dos países em desenvolvimento. A demanda por eqüidade. 



Estamos vivendo transformações que reorganizarão a política e a economia do próximo século. A tarefa de dar sentido humano ao desenvolvimento, na era da Globalização, tornou-se um grande desafio, porque temos de lidar não apenas com uma realidade radicalmente nova, mas principalmente com o vazio ético que a idolatria do mercado gerou e que o fim das utopias revolucionárias acirrou. 



Se, com a Globalização, a economia passe a condicionar o universo da produção e da gestão, o mesmo não se aplica ao universo dos valores. É preciso separar os fatos concretos acarretados pela Globalização de uma pseudo-ideologia que se está construindo em torno do fenômeno, com matizes que vão da pregação acrítica e celebratória da "virtudes" do sistema em gestação à afirmação da inevitabilidade da perda de relevância dos Estados nacionais. 



Nesse sentido, precisamos refletir sobre como a Globalização, que sinaliza uma era de prosperidade sem igual na história do Homem --- um novo Renascimento, como tenho afirmado --- pode ser orientada pare atender à demanda por eqüidade clamada por 4/5 da humanidade que padece sob os efeitos da miséria e da doença. Como reinventar o sentido de comunidade no piano internacional, pare evitar a exclusão social e a marginalização? Como reforçar a responsabilidade social das elites culturais e econômicas? 



Esta última indagação sobre a responsabilidade social - e para alguns a responsabilidade nacional - das elites merece, a meu juízo uma reflexão um tanto mais detida. Independentemente da "democratização" do Capital de que tratei antes, e até por sua causa, a mecânica de reprodução das elites se robusteceu. Mas, ao mesmo tempo, as elites passam a se fechar na defesa de seus interesses mais particulares e mesquinhos, o que ameaça não

apenas a idéia de democracia, mas também o próprio conceito de nação. Essa irresponsabilidade das elites gera uma exacerbação do individualismo e uma cultura de conflito que não pode sustentar-se. Como fazer pare reavivar essa responsabilidade social das elites é um dos grandes desafios de nosso tempo. O apelo por uma ética da solidariedade, a redefinição de valores nacionais e, principalmente, a luta contra a desigualdade, que as elites encararam hoje como algo natural e até aceitável, são ideais que somente a Política enquanto arte de construção de consensos, pode equacionar. 



Tenho a convicção que os países em desenvolvimento podem contribuir, talvez até mais do que as nações desenvolvidas, nessa passagem conceitual do domínio da economia pare o mundo dos valores. Porque nós, mais do que nunca, temos de exercer nossa capacidade criadora pare responder, a um só tempo, aos desafios da nova realidade e à superação do legado social que nos penaliza e envergonha. 



Não se trata de retornar aos ideais do passado, realimentando utopias que já não explicam o mundo contemporaneo e tampouco se coadunam com a prevalência dos valores democráticos e da economia de mercado. A solução dos problemas contemporâneos ultrapassa as fronteiras nacionais e demanda a mobilização universal. 



Central, no quadro de reflexões que procurei esboçar nesta Conferência, é a indefinição que prevalece, nos dias de hoje, sobre quais seriam os agentes sociais da construção do futuro. Não creio mais ser possível identificar uma classe social especifica com esse papel de timoneiro da nação rumo ao desenvolvimento, em meio ao turbilhão da mudança. Dar sentido humano ao progresso, reforçando-se a ética da solidariedade, tanto na dimensão nacional como internacional, passou a ser crescentemente um exercício coletivo, disperso, fragmentário, num verdadeiro composto de utopias parciais. Nenhuma classe ou grupo social detém, hoje, o monopólio na demanda por eqüidade. 



Exatamente por isso --- volto a insistir --- é que precisamos revitalizar os valores essenciais do humanismo, da razão sábia, da tolerância. Esses são, por excelência, os balizadores da legitimidade moderna. É necessário um engajamento real do Governo e da sociedade contra a corrente do individualismo exacerbado e niilista, que conspire contra a própria noção de identidade nacional. 



Os governantes, os intelectuais, as lideranças da sociedade civil têm um papel decisivo a desempenhar para que o novo Renascimento possa florescer em toda a sua força transformadora da História.


Lima, 27/07/1995

Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso em resposta ao Presidente Alberto Fujimori, durante o banquete no Palácio de Governo. 

Divulgação 


Estamos reunidos em Lima, Presidentes de países irmãos latino-americanos, para testemunhar uma vez mais o ritual mais elevado da democracia consolidada em nosso continente: o início de uma nova fase de Governo, produto da vontade livre e soberana do povo.

Quis o protocolo que coubesse a mim a honra de cumprimentá-lo esta noite, Senhor Presidente, e ao povo peruano, em nome de todos os Chefes de Estado da América que aqui se encontram.

Esta é uma das muitas ocasiões memoráveis para todos os democratas latino-americanos: mais uma vez, em um país irmão e da mesma maneira renascido para a democracia, um ciclo de Governo chega ao final e outro se inicia, legitimado pelo voto popular. Reconduzido à suprema magistratura da Nação, o Senhor reveste, Senhor Presidente, a vontade própria do seu povo, e com ele assume o compromisso mais nobre que um ser humano pode receber, o de ser agente e guardião da soberania popular.

Falando em nome de nossos amigos, trago-lhe a palavra de uma América intrinsicamente democrática, à qual o Peru fortalece e dignifica. E essa América, Senhor Presidente, faz hoje o elogio do exemplo da cidadania e da maturidade política que outra vez um povo latino-americano – o povo peruano – nos deu.

Quero falar em nome de uma América que sabe que não há alternativa fora da democracia. Porque a democracia é o instrumento fundamental que nos assegurará a paz, o desenvolvimento e a estabilidade política e econômica, sobre uma base firme e insubstituível de uma sociedade mais justa e equilibrada, e de um povo cidadão.



Senhor Presidente,

Sua recondução à Presidência se dá em um momento particularmente cheio de promessas para a nossa região, que renasce para a paz e para o desenvolvimento.

Não ignoramos que alguns dos nossos países atravessaram um período de tensões nos primeiros meses do ano. Mas, acredito interpretar o sentimento de todos ao redor desta mesa ao dizer que, a determinação dos nossos Governos em perseguir nossos objetivos de paz, de estabilidade e de permanente concertação regional, foi a garantia de que essas ameaças se afastassem e voltássemos às nossas ocupações: o exercício da cidadania, o desenvolvimento com justiça social, a participação no crescimento e no comércio mundial.

A confraternização dos povos e Governos, em que se transforma essa cerimônia, é uma prova de que a América Latina está unida em seus ideais de paz, de convivência fraternal, de desenvolvimento e de integração.

Talvez nenhuma força ilustre melhor a natureza e a extensão das mudanças ocorridas em nossa região, do que a integração que vem se tornando realidade em nossos dias, e que se reafirma como prioritária.

A integração transformou-se na interseção das forças que atuam em nosso continente e, portanto, é paradigma dos tempos que nos conduzem ao início do século XXI e terceiro milênio.

Entre essas forças, quero assinalar a democracia, porque sem identidade política as relações econômicas não avançam; a participação crescente de nossas sociedades e dos agentes econômicos dos assuntos internacionais dos Estados, a consciência de que a globalização da economia nos cria oportunidades e riscos sem os quais somente podemos responder por meio da competitividade de nossas economias, e a consciência de que o sonho político da integração continental, que inspirou o processo de nossa independência política, somente é possível a partir de processos sub-regionais que vão se cumprindo porque estavam dadas as condições básicas para a integração – existência de importantes correntes de comércio, a proximidade e a inter-conexão física.

Nossa América conta com um patrimônio expressivo de realizações no campo da integração, como o Pacto Andino e o Mercosul. À essas realizações se juntam um patrimônio também impressionante de mecanismos de concertação política e diplomática, como o Grupo do Rio e o Tratado de Cooperação Amazônica.

O nosso fortalecimento como região é uma condição insubstituível em nossa luta por uma melhor inserção no processo decisivo internacional e por uma participação mais intensa dos benefícios gerados pelo crescimento a nível global. Acredito que este é um dos motivos de nossa presença em Lima. Encontramo-nos aqui também como uma forma de demonstrar que alcançamos um grau de maturidade política que nos permite falar efetivamente de nossa região como de uma comunidade de Nações.

Ao reafirmar nossa condição de democracias atuantes e de economias dinâmicas, estáveis e abertas ao mundo, estamos também reafirmando o nosso direito, o direito da América Latina a uma participação decidida no aperfeiçoamento dos instrumentos e instituições que hão de garantir que, a um mundo mais globalizado corresponda a realidade de um mundo mais cooperativo, mais concertado, mais universalmente comprometido com a justiça, com o respeito aos direitos humanos, a proteção ambiental e ao desenvolvimento sustentável.

Senhor Presidente,

O Peru é a pátria de grandes homens latino-americanos e cenário presente de transformações. É um país aberto ao mundo, à contribuição de todas as raças, universal ao mesmo tempo que profundamente original.

A vida mais recente do Peru, os êxitos de seu Governo no campo econômico e a renovada confiança popular que o leva a um segundo mandato presidencial, com a promessa de novos êxitos e realizações, juntam-se como uma contribuição peruana à história que juntos, os povos latino-americanos, estamos construindo, uma contribuição à projeção internacional de nossa região.

Portanto, ao cumprimentá-lo esta noite, Senhor Presidente, quero pedir a todos os presentes que me acompanhem em um brinde à prosperidade do povo irmão do Peru, à solidariedade fraterna entre os povos da América, à amizade que nos une e associa, à felicidade e ventura pessoal de Vossa Excelência e de sua família nesta nova jornada para conduzir o povo peruano ao seu melhor destino, ao destino que sonharam Bolívar, San Martin e Sucre.

Muito obrigado.


Lisboa, 20/07/1995

Declaração Conjunta Brasil-Portugal 

Divulgação 


O Presidente da República Federativa do Brasil, Fernando Henrique Cardoso, e o Primeiro Ministro de Portugal, Aníbal Cavaco Silva, reunidos em Lisboa, em 20 de julho de 1995, para a realização da II Cimeira Luso-Brasileira, procederam a um aprofundado balanço das relações entre os dois países e da sua evolução nos últimos anos, à luz dos desenvolvimentos registrados no cenário mundial. 
2. Os dois Chefes de Governo congratularam-se com o significativo progresso ultimamente registrado no relacionamento entre Brasil e Portugal. Este relacionamento tem a sua raiz em laços históricos e culturais múltiplos e profundos, que estão bem presentes na língua comum e constituem patrimônio insubstituível dos dois países irmãos. Nessa perspectiva, consideraram que a ligação privilegiada entre brasileiros e portugueses deverá acompanhar as grandes tendências da evolução do mundo moderno, de forma a potencializar mutuamente a força e a capacidade de influência dos dois Estados na comunidade internacional. 
3. Convencidos de que a preservação da paz mundial constitui uma aspiração permanente e profunda da Comunidade internacional e fiéis aos compromissos internacionais assumidos pelos dois países, o Presidente brasileiro e o Primeiro-Ministro português reafirmaram a importância fundamental da não-proliferação de armamentos nucleares, químicos e biológicos, sem prejuízo da utilização pacífica da tecnologia de ponta nessas áreas, e concordaram também na necessidades de se restringirem a utilização e a transferência ilícita de armamento convencional. 
4. Reconhecendo a importância dos avanços logrados pela Rodada Uruguai de regras comerciais multilaterais conduzidas sob a égide do GATT e os importantes desafios a serem ainda vencidos pela recém-instituída Organização Mundial do Comércio (OMC), os dois governantes reiteraram seu apoio às regras multilaterais de comércio e pronunciaram-se por um melhor acesso a mercados, a investimentos e tecnologias avançadas, em condições concorrenciais, bem como por uma convivência harmoniosa entre o fortalecimento do multilateralismo e a realidade dos processos de integração regional. 
5. Ao avaliarem os desafios e potencialidades do atual contexto mundial, os dois Chefes de Governo consideraram urgentes e essenciais as reformas que visem a adaptar a Organização das Nações Unidas às novas realidades internacionais. Concordaram que uma ampliação do Conselho de Segurança deveria aumentar a representatividade do órgão, conferindo maior legitimidade e, conseqüentemente, maior eficácia às suas decisões. O Presidente Fernando Henrique Cardoso agradeceu o reiterado apoio manifestado por Portugal à inclusão do Brasil entre os membros permanentes do Conselho de Segurança e o Primeiro Ministro Aníbal Cavaco Silva agradeceu o apoio constante dado pelo Brasil à candidatura portuguesa a um lugar de membro não-permanente daquele Conselho para o biênio 1997-1998. Os dois governantes consideraram que este apoio recíproco deverá ser paradigmático do entendimento e concertação que ambos os países deverão prosseguir permanentemente em todos os foros internacionais. 
6. O Presidente Fernando Henrique Cardoso ressaltou a preocupação brasileira com a extrema volatilidade dos capitais especulativos em mercados emergentes e destacou o interesse do Brasil em envidar esforços para o desenvolvimento de mecanismos que permitam, sem prejudicar a fluidez necessária dos movimentos de capitais a nível internacional, uma prevenção adequada de tais efeitos, mediante maior coordenação entre os Bancos Centrais e com os mecanismos financeiros internacionais, no que contou com a concordância do Primeiro Ministro Cavaco Silva. 
7. O Presidente da República Federativa do Brasil e o Primeiro Ministro de Portugal realçaram, com especial entusiasmo, a contínua intensificação do diálogo entre o Grupo do Rio e a União Européia, assim como a firme disposição de se negociar, ao longo de 1995, um Acordo-Quadro para a criação em breve de associação interregional entre o MERCOSUL e a União Européia. A intensificação do diálogo entre o Brasil e Portugal contribuirá para que os dois países desempenhem papel determinante nesse processo crescente de aproximação entre a Europa e a América Latina. Recordaram que o diálogo entre o Mercosul e a União Européia teve o seu primeiro passo na reunião de Guimarães, de 1992, entre os Ministros das Relações Exteriores e dos Negocios Estrangeiros das duas partes, por iniciativa da presidência portuguesa da Comunidade Européia. 
8. O Presidente Fernando Henrique Cardoso e o Primeiro Ministro Aníbal Cavaco Silva apreciaram positivamente a evolução da situação em Angola no caminho de uma Paz duradoura e salientaram o firme empenho do Brasil e de Portugal nas Forças de Paz das Nações Unidas, UNAVEM III. 
9. Os dois governantes manifestaram preocupação com a grave situação que se vive em Timor Leste e reiteraram a importância do prosseguimento do diálogo desenvolvido pelos Ministros dos Negócios Estrangeiros de Portugual e da Indonésia, sob os auspícios do Secretário-Geral das Nações Unidas, para que se chegue, o mais depressa possível, a uma solução justa, global e internacionalmente aceitável, no respeito da Carta das Nações Unidas. 
10. O Presidente da República Federativa do Brasil e o Primeiro Ministro de Portugal reiteraram seu empenho no reforço e intensificação das relações entre os dois países, nos planos político, cultural e econômico, no espírito dos acordos celebrados que traduzem o caráter particular do relacionamento bilateral. 
11. Animados pelo espírito de diálogo e abertura que caracteriza as relações entre o Brasil e Portugal, o Presidente Fernando Henrique Cardoso e o Primeiro Ministro Aníbal Cavaco Silva registraram sua satisfação com o dinamismo conferido à cooperação entre os seus dois países desde a realização da I Cimeira Luso-Brasileira, em maio de 1991, que se tem materializado particularmente no crescente intercâmbio de visitas entre governantes e responsáveis de diversas áreas, que muito tem contribuído para ampliar e reforçar o relacionamento mútuo. 
12. Os dois governantes reafirmaram a importância que atribuem ao aumento dos fluxos de capitais e dos investimentos produtivos recíprocos, com vistas ao reforço das trocas comerciais e ao fortalecimento das relações econômicas entre os dois países. Nesse sentido, congratularam-se com a assinatura do Acordo para a Promoção e a Proteção Recíproca de Investimentos e do Protocolo de Alteração ao Acordo sobre Transporte e Navegação Marítima. A recente campanha de divulgação da imagem de Portugual no Brasil, promovida pelo Ministério do Comércio e Turismo de Portugual, constituiu um passo importante para um melhor conhecimento das potencialidades de relacionamento nessa área. Os dois governantes reiteraram a necessidade de se fomentar a permanente multiplicação de contatos entre empresas dos dois países, à semelhança da bem sucedida experiência em curso no setor das telecomunicações, e sublinharam ainda o papel das respectivas classes empresariais na estruturação dos laços econômicos entre os dois países, congratulando-se com a realização do encontro empresarial luso-brasileiro que decorreu paralelamente a esta Cimeira. 
13. A Ministra da Indústria, Comércio e Turismo do Brasil e os Ministros da Indústria e Energia e do Comércio e Turismo de Portugal discutiram formas de incrementar o relacionamento econômico e empresarial entre os dois países, e o desenvolvimento de estratégias de internacionalização empresarial particularmente nas áreas do comércio, investimento, cooperação empresarial e tecnológica e do turismo. Especialmente referida foi a importância da constituição de canais e empresas de distribuição nos dois mercados que facilitem o desenvolvimento do comércio bilateral, a intensificação do intercâmbio de missões empresariais, o estabelecimento de linhas de crédito e outros instrumentos financeiros e fiscais de apoio ao investimento direto recíproco, a sistematização da troca de informações sobre as oportunidades de negócio e projetos de investimento. No domínio do turismo, foi preconizada a adoção de medidas tendentes ao incremento das correntes turísticas e o fomento e apoio à colaboração entre empresas e instituições dos dois países. 
14. Os Ministros consideraram também do maior interesse a realização de um encontro entre os Ministros do Mercosul e da União Europeia. 
15. Os Ministros das Comunicações do Brasil e das Obras Públicas, Transportes e Comunicações de Portugal procederam a uma avaliação do cenário mundial das telecomunicações, detendo-se, particularmente, no exame das transformações institucionais do setor que vêm ocorrendo em ambos os países. 
16. Concluíram ser do interesse dos Governos brasileiro e português o aprofundamento da cooperação entre as empresas dedicadas à prestação de serviços de telecomunicações, objetivando a realização de novos empreendimentos conjuntos, de modo a marcar a presença luso-brasileira no mercado mundial das telecomunicações. Nesse sentido, destacaram: 
- a decisão de viabilizar o projeto de iniciativa conjunta da Embratel e Marconi, na concepção e implementação a curto prazo do novo sistema de cabos submarinos, de tecnologia de fibras ópticas (Cabo Cabral), ligando a América do Sul a Europa e a Africa; 
- o claro e profundo interesse em desenvolver um inovador projeto de associação empresarial mediante a criação urgente de uma empresa de investimentos, em princípio designada Aliança Atlântica, a ser liderada pela Telebrás e pela Portugal Telecom. 
17. Nesse sentido, foi assinado um Protocolo entre a Telebrás e a Portugal Telecom. 
18. Os dois Governos concordaram ainda na realização no mais breve prazo possível de um convênio de co-produção, intercâmbio de programas de televisão e rádio de natureza cultural, educativa e ambiental. 
19. Os dois governantes reiteraram que a Língua Portuguesa constitui patrimônio comum dos dois povos. A utilização crescente do Português nas instâncias internacionais, bem como uma política de divulgação ativa da língua comum e das duas culturas são objetivos fundamentais dos dois Estados. O Presidente da República Federativa do Brasil e o Primeiro Ministro de Portugal esperam que a criação do Instituto Internacional da Língua Portuguesa venha a ser uma peça essencial dessa estratégia. 
20. A entrega solene do Prêmio Camões ao Escritor Jorge Amado, feita pelos Chefes de Estado do Brasil e de Portugal constituiu uma expressão de alto valor simbólico da unidade da língua portuguesa na pluralidade das suas manifestações. 
21. Com o objetivo de consolidar o elevado diálogo político, econômico e cultural entre os dois países e intensificar as consultas recíprocas foi assinado pelos Ministros das Relações Exteriores do Brasil e dos Negócios Estrangeiros de Portugal um Memorando de Entendimento sobre Consultas nos Planos Político, Econômico e Cultural. 
22. A fim de estender ao domínio diplomático a cooperação já instituida em outras áreas, foi considerada a possibilidade de colocação de funcionários de um dos Estados junto à missão diplomática do outro, em países onde o primeiro deles não disponha de representação diplomática. 
23. Os dois governantes concordaram com a realização próxima de um seminário diplomático luso-brasileiro, reunindo os Ministros e altos funcionários dos dois Ministérios. 
24. No sentido de promover a proteção recíproca dos seus cidadãos em terceiros países, os Ministros das Relações Exteriores do Brasil e dos Negócios Estrangeiros de Portugal assinaram um Acordo de Cooperação Consular para efeitos de proteção e assistência aos seus nacionais. 
25. A situação dos profissionais brasileiros em Portugal e dos profissionais portugueses no Brasil foi examinada pelos dois governantes, à luz do Memorando de Entendimento assinado entre o Ministro das Relações Exteriores do Brasil e o Ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal em fevereiro de 1994. Foi expresso o desejo comum dos dois Governos de continuar empenhadamente a avançar, de forma concensual, para a resolução adequada desse problema. 
26. O Presidente da República Federativa do Brasil e o Primeiro Ministro de Portugal consideraram da maior importância a institucionalização da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, e congratularam-se pelas importantes decisões tomadas neste sentido pelos Ministros dos Negócios Estrangeiros dos Sete Países de Língua Portuguesa, recentemente reunidos em Lisboa. 
27. Os dois governantes acordaram que III Cimeira Luso-Brasileira terá lugar no próximo ano de 1996, no Brasil.



